Презентация "Соробан" по телефону
Давайте я в 2-х словах расскажу, чем мы отличаемся от других школ.
Ментальная арифметика - это система быстрого счёта, её ещё называют "японский счёт". Позволяет быстро в уме производить вычисления быстрее калькулятора. Очень распространена в Японии, Китае, Корее ей более 5000 лет, сейчас активно идёт в развитые Европейские страны Америку, Европу, Россию.
"Существует 2 направления обучения: классическая школа ментальной арифметики, где учат системе счёта. Дают теоретическую основу, практическую базу и потом это переносят в ментальный счёт. Скажу сразу такую методику подачи материала осваивают не все детки все разные, а подход ко всем одинаков. Кто-то быстрее соображает кто-то более внимательный. Задания общие и не учитывают уровень готовности деток к освоению материала.
И методика ""Соробан"" это наша школа, мы в основном сконцентрированы на развитие у детей интеллекта и определённых навыков, которые позволяют как раз проще освоить ментальную арифметику а так же будут им полезны и дальше по жизни. Таких как:
- концентрацию произвольного внимания (когда ребёнок сосредотачивается на том, что он делает)
- навык скоростной обработки информации
- развитие зрительного и слухового восприятия
- памяти
-пространственного мышления
- синхронно развитие обоих полушарий мозга
- многозадачности, у нас детки могут одновременно считать, читать стих или петь песню и прыгать на скакалке или ездить на моноколесе."
Мы единственная школа, которая на сегодняшний момент гарантирует результат.
У нас собственная интеллектуальная система обучения, которая как раз и обеспечивает достижение этого результата.
Наша система построена таким образом, что мы сначала даём деткам базовую нагрузку, чтобы определить, как они справляются с решением задач. А далее система корректирует нагрузку в зависимости от результатов каждого. И получается у нас у деток у каждого индивидуальное ДЗ. Таким образом к концу 2-3 месяца у нас все детки выходят приблизительно на 1 уровень. У нас есть нормативы нижней и верхней границы и дальше уже все вместе группой осваивают материал. Таким образом мы даём им новый материал только когда они к нему готовы. Идём от простого к сложному."
Процесс обучения рассчитан на 2 года. 1 год - обучение самой ментальной арифметике, развитие всех этих ключевых навыков. К концу 1 года ребёнок замечательно в уме складывает, вычитает 1-2-3-4-х значные числа. На скорость, параллельно читая стих. 2 год все навыки, которые ребёнок приобрёл на 1 году обучения переводятся в рефлексы, это идёт глубокая проработка сложными упражнениями, умножение 1-2-3-4-х значных чисел на 1-2х значные. По окончании обучения скорость счёта снижается у Всех, без практики это нормально. Но все навыки, которые ребёнок приобрёл в процессе обучения остаются с ним по жизни и очень ему помогают.
"Само обучение проходит в игровом формате, занятия довольно динамичные, что бы детки не ""засиживались"" они и так сидят в школе по 5-6 уроков, а малышам вообще сложно долго усидеть на месте. Проходят 1 раз в неделю 2 урока по 45 минут с перерывом, для малышей делаем перерывов побольше и больше игровых заданий. И обязательно дома домашнее задание 15-20 минут в день. Выполнение, которого, как и гарантирует результат, так как необходимые навыки развиваются только практическими тренировками.
Стоимость обучения составляет 8000 руб. в месяц. В стоимость входят все раздаточные материалы: учебники, счёты, мотивация и т. д. Ничего дополнительно оплачивать не нужно.
Давайте сейчас посмотрим какие группы открыты в Вашем районе.
У нас сейчас как раз проходят ознакомительные занятия, как Вы смотрите на то, что бы посетить одно из них.
Позиционирование школы устного счёта «Соробан»
1. Возраст, основание, предпосылки, практика других стран
Школе устного счёта Соробан уже более 5 лет. Мы представлены в 7 странах мира и более чем 100 городах открыто более 250 школ. На сегодняшний день в Соробане обучается более 20 000 учеников.
Мы школа устного счёта и может показаться, что мы учим детей математике, быстрому счёту, но на самом деле это только верхушка айсберга. Мы развиваем интеллект детей через синхронное развитие обоих полушарий мозга. Используя для этого принципы ментальной арифметики. 
(Ментальная арифметика — это японская система счёта, позволяющая в уме быстро производить сложные математический вычисления. Складывать, вычитать, умножать 2-х, 3-х, 4-х значные числа быстрее калькулятора)
Основное отличие нашей школы — это результат, нашу программу осваивает почти 99% учеников. Все детки, кто ходят на занятия и выполняют ДЗ осваивают у нас ментальную арифметику.  
Как мы его достигаем? Классическая школа направлена на обучение ментальной арифметике. Дать теорию, практические задания и перенести счёт в ментальную область. Такой подход позволяет освоить методику счёта в уме только 30% детей. Счёты осваивают почти все, а вот с устным счётом проблемы. Это связано с тем, чтобы освоить ментальную арифметику необходимо что бы детки обладали рядом качеств, таких как внимательность, усидчивость, пространственное мышление. К сожалению не все детки ими обладают. И очень часто к нам приходят, те кто прозанимались год в другой школе и не получили результат, а у нас за 2-3 месяца уже считают в уме.
У нас совершенно другой подход. Мы больше сконцентрированы на развитие у ребёнка определённых навыков, которые позволяет ему проще освоить ментальную арифметику.
Таких как:
* Развитие произвольного внимания, когда ребёнок сосредотачивается на том, что он делает.
* Зрительного и слухового восприятия
* Скорости обработки информации
* Памяти
* Синхронного развития обоих полушарий, логического и пространственного мышления
* Многозадачности, когда ребёнок может выполнять несколько дел одновременно без потери концентрации
Наша особенность в методике подачи материала и нашей системе интеллектуального образования. Преподаватель на занятиях дает небольшую теоретическую основу достаточную для начала простейших действий и система выдаёт домашнее задание. Дальше уже на основе результатов его выполнения система определяет какие необходимо выдать задачи сейчас, что бы ребёнок развивал те или иные навыки. В итоге мы идём от простого к сложному. И наши детки с 1 занятия считаю в уме. Соответственно ко 2-3 месяцу ребёнок спокойно производит в уме вычисления в пределах 10. На скорость.
К окончанию 1 года ребёнок полностью осваивает ментальную арифметику. Это сложение\вычитание 1-2-3-4–х значных чисел. Скоростной режим. И у него вырабатываются соответствующие навыки. 
2 год обучения это умножение и глубока проработка сформированных навыков до стадии рефлексов. Это сложные действия, параллельное выполнение нескольких задач, умножение 1-2-3-4 значных чисел на 1-2х значные. 
После окончания обучения без практики у всех скорость счёта снижается, это нормально. Но навыки, отработанные до рефлексов у ребёнка, останутся на всю жизнь и будут помогать ему по жизни постоянно.


Методика продаж школы устного счёта «Соробан»


Описание целевой аудитории и её потребностей:
ЦА - Молодые родители, озабоченные развитием своего ребёнка, подготовкой к школе, повышению успеваемости по математике. Бабушки и дедушки так же заинтересованные в развитии ребёнка.
Потребности: 
* Научить быстро считать
* Повысить успеваемость
* Подготовить к школе
* Улучшить память
* Увеличить скорость
* Повысить внимательность
* Повысить усидчивость
* Повысить активность
Цель коммуникации с клиентом:
Установить с клиентом доверительные отношения. Сформировать потребность в наших услугах. Отстроиться от конкурентов.
Выстраивания процесса коммуникации с клиентом:
Мы оказываем услугу обучения в премиальном сегменте. Наша технология лучшая на рынке. Мы знаем себе цену. Мы гарантируем клиенту результат.
Мы продаём не штучный товар, а услугу высокого качества. Такой продукт не покупают на импульсивном принятии решения. Для принятия решения о покупке нашей услуге клиент будет взвешивать за и против, оценивать риски. Возможно даже изучать конкурентов. И решение о обучении именно в нашей школе он будет принимать обдуманно.
Весь процесс коммуникации строиться из основных 4-х этапов:
1. Этап. Первичная коммуникация с клиентом.
Этот этап может проходить по разному:
* На мастер классе во время праздничных и развлекательных мероприятий
* По телефону во время звонка клиентом
* При личной встречи с Вами в офисе
Отличительно особенностью этого этапа является то, что с клиентом Вы ещё не знакомы. Он о нас ничего не знает. А то, что знает не соответствует действительности и не отражает всю ширину нашего предложения.
К тому же клиент обращается с конкретным вопросом «Сколько стоит», или «Сколько длится обучение». Или любым другим, который он пытается решить.
Главная задача этапа первичной коммуникации с клиентом продать ему «Соробан». 
Клиент не покупает методику «Соробан», не покупает «Учителей», не покупает «обучение ментальной арифметике».
Он покупает удовлетворение своей потребности. Которая у него может быть уже сформирована или ещё нет. Если надо, клиенту надо помочь сформировать свою потребность.
При первом контакте меньше говорим о процессе и больше о результате обучения, тех пользах, которые получит клиент и как их можно будет применить в будущем.
        Пример:
        - Клиент спрашивает, сколько стоит обучение?
Но за этим вопросом стоит вопрос - «Чему Вы меня сможете научить за деньги, что я буду Вам платить?» И если вы ответите на него «обучение стоит …..» Вы не ответите на вопрос клиента. Повезёт если клиента цена устроит, и он начнёт уточнять дальше. А иначе Вы рискуете потерять диалог с клиентом. Что бы этого не случилось необходимо владеть инициативой. 
Лучший ответ на такой вопрос будет:
А Вы уже что – то знаете о ментальной арифметике и нашей методике «Соробан», чем она отличается от других школ?
Если коротко, то мы отличаемся результатом. Мы единственная школа в России, которая гарантирует освоение ментальной арифметики нашим ученикам. Как мы это делаем?
И дальше идёт презентация «Соробан» по телефону.
Обучение стоит …… рублей в месяц. В него входят все раздаточные материалы, учебники, вся необходимая мотивация. 
И как результат Вы получите:
Внимательного, собранного, быстрого ребёнка, который может делать несколько дел одновременно без потери концентрации. И главное после обучения скорость счёта упадёт, но навыки, полученные в Соробан останутся на всегда.
Главное понимать, что на первом этапе с клиентом нужно общаться на языке польз, которые получит клиент от обучения у нас. И минимум вдаваться в саму методику.
Ключевая задача этапа первой коммуникации договориться на следующее действие: 
* Записаться на ПРОМО
* Записаться в группу и встретиться с преподавателем
* Записаться в лист ожидания набора группы


2. Этап. Личная встреча с преподавателем. 
Этот этап может проходить по-разному. Это может быть личная индивидуальная встреча, встреча на ПРОМО уроке. Главное, что этот этап объединяет желание клиента посмотреть на преподавателя и процесс обучения вживую. Не покупать кота в мешке.


Здесь формат подачи материала кардинально меняется. 


При личной встрече мы увлекаем клиента процессом. Мы выстраиваем личную коммуникацию преподаватель-ученик, преподаватель-родитель. Увлекаем процессом обучения. Даём самому родителю почувствовать нагрузку в процессе обучения. Показываем, что чтобы получить результат необходимо будет потрудиться.


Как материал используем план ПРОМО урока и презентацию на личной втрече.


Обязательно показываем значимость школы и методики – географию и масштабы охвата. Рассказываем про процесс показывая где и какой результат необходимо ожидать. Важность прохождения всего курса обучения


3. Этап. Запуск группы
Клиент уже принял решение учиться у нас. Уже проголосовал. Нужно дать ему обратную связ что он сделал правильный выбор.
Здесь важно показать значимость клиента для школы. Когда сам директор знакомится с каждым родителем. Рассказывает про процесс обучения, организационные моменты.
Очень важно на этом этапе закрепить установку родителям на полный курс обучения. И что бы получить результат придётся поработать. 
4. Этап. Сопровождение в процессе обучения.
Главный момент здесь в том, что клиент уже ходит на занятия и родитель должен понимать, что он правильно платит за обучение. 
Здесь ключевую роль играют 2 аспекта:
* Ребёнок выходит с горящими глазами после занятия и говорит родителю, что «мне так понравилось» - это полностью заслуга преподавателя. По этом подача материала должна быть живая, зажигательная.
* Родитель получает постоянную обратную связь от преподавателя об успехах и достижениях его чада, а также над чем надо работать. Но главное правило обратной связи – она всегда должна заканчиваться позитивным подкреплением. «Но в этот раз уже значительно лучше», «Делает успехи», «Осталось исправить только это, а в остальном большой молодец», «думаю при должном старании мы это победим за пару уроков»
И главное в продаже не старайтесь очернить конкурентов, поливать клиента негативом. Старайтесь установить доверительные отношения, нацеленные на долгое, открытое и результативное сотрудничество. 
Любите своих клиентов, и они будут любить Вас в ответ!
План проведения ПРОМО урока
Цель:
1. Заинтересовать детей процессом обучения. В короткие сроки дать практические навыки счёта. Дать им почувствовать достижение результата. Подкрепить положительной обратной связью. Мотивацией (звёздочки)
2. Погрузить родителей в процесс обучения. Дать им почувствовать нагрузку на мозг. Показать видео с тем, как дети после обучения легко справляются с такой нагрузкой.
3. Сделать акцент родителям на процессе обучения и какие навыки развиваются в процессе (наглядно).


Тайминг ПРОМО:
Практическая часть 20 минут, 10 минут ответы на вопросы. 
Знакомство – игра на знакомство (можете предложить свой вариант)
Дети, давайте познакомимся. Я буду представляться и обращаться к каждому. Тот, к кому я обращаюсь называет своё имя. И все вместе, дружно, хором его повторяем.
Начали:
Меня зовут «Егений Сергеевич», а тебя? 
Мария.
Все вместе: «Здравствуй, Мария!»
Ну вот, все познакомились.


Знакомится со счётами:
 5  мин:
У Вас на столе лежат счёты – называются они Соробан. Это японские счёты.
Кто-то уже когда-нибудь считал на обычных счётах?
Сколько там косточек?
Как на них считают?
Давайте я Вам покажу как считать на счётах Соробан:
Это 1 ряд здесь у нас сидят единички, одна косточка = 1.
Как будет 2, 3, 4, а кто мне скажет, как будет 5?


Вы правильно догадываетесь 5 живёт сверху планки. 5 будет вот так (Показываем)
А как будет 6, 7, 8, 9. 


Давайте по тренируемся. 
1.Сидя на местах отложили на счетах 1 - отняли 1. Отложили 2 - отняли 2
2. На воображаемых счетах отложили 2-отняли 2. Внимание - вверх большой-вниз указательный. 
Тот же процесс пункты 1-2 для цифр 3, 4
 5  мин:
Игра “назови число” режим в классе. от 1,4 с 5 действий до 0,7-0,5 с 7 действий, постепенно увеличивая скорость. 



настройки “просто 1-4”


3 мин:
Начало воображения. первые шаги.
Легли на парту , закрыли глаза. Представили маму папу дедушку бабушку , кошку, бабочку, свои счеты. 
Представьте как на счетах вы двигаете косточку чтоб получилась единица
Представьте нарисованную единицу. 


Ну хорошо, цифры Вы освоили, а теперь попробуем посчитать.
3 мин:

Арифметика
А кто догадается как сделать на счетах 1+1
На местах решаем примеры под диктовку. Когда диктуем - ждем чтоб все успели сориентироваться и отложить. 


 5 мин:
Арифметика в воображениии
на старт, внимание, марш-  Закрыли глаза!
Пример типа 1+1+1+1 диктуем так: вместо +- говорим вверх вниз или к планке вверх от планки вниз, или к планке  от планки
все что к планке это «+» все что от планки это «-» поэтому когда начнутся более сложные темы дети должны четко понимать в какую сторону движутся косточки
Одну вверх. Еще одну вверх. Еще одну вверх. Последнюю вверх. Сколько будет?
Четыре
2 вверх еще 2 вверх одну вниз. Сколько?
1+3= -4= +2= -1= 1


А сейчас давайте потренируемся на тренажёре.
5 мин:
Тренажер дед соробан на счетах 






настройки: изученная тема просто 1-4




Детки на счётах, родители в уме – проверяем себя


Ну как все справились?
Было тяжело?
Все молодцы.


Давайте теперь поиграем с родителями, кто быстрее. (Ставим в пределах 9)
Увеличиваем скорость (тренер считает сам)
Кто справился? – молодец.
Доходим то того, когда родители уже не успевают.


А теперь посмотрим, как считают наши ученики:
Видео про счёт.
Хотите научиться считать так же?


 5-7 мин:
Раздаём деткам задачки на решение: 
Картинка – подставь число, посчитай на соробане.
Решившим «зелёную звезду».
Звёзды можно будет обменять на сувениры в нашем магазине!
На обратной стороне раскраска.


Пока дети решают задачки, рассказываем родителям наши преимущества. 
Про процесс обучения и результаты, которые получит ребёнок:
Основное отличие школы устного счёта Соробан в том, что мы делаем процесс освоения ментальной арифметики наиболее простым и эффективным. Мы школа со 100% гарантией результата.
Как мы его достигаем? 
Благодаря тому, что концентрируемся не просто на обучении МА, а в основном направлены на развитие у детей определённых навыков, позволяющих им освоить МА и в целом будущих полезными им по жизни.
Таких как:
* Скоростное восприятие и обработка информации
* Развитие памяти, скорости мысли
* Слухового, зрительного анализатора, мелкой моторики
* Концентрации внимания и многозадачности
И что после Соробана навыки, преобразованные в рефлексы, останутся с детками на всегда.
Уточняем про наличие вопросов.


Даём родителям заполнить анкеты (см. приложение к ПРОМО)
Спрашиваем у деток, кому понравилось играть с дедом «Соробаном»?
На утвердительный ответ раздаём каждому по календарику и несколько пригласительных билетов на ПРОМО - 5-7 шт. Показываем, как работает приложение.
Просим родителей сдать анкеты и тем, кто готов записаться на занятия можно сразу спланировать начало обучения.






















Анкета обратной связи


ФИО (Ваш) _____________________________________________________
Имя ученика  ___________________________________________________
Дата рождения ученика __________________________________________
Контактный телефон  ____________________________________________
Офис, где проходило занятие _____________________________________
Понравилось ли Вам занятие? ____________________________________
Оцените по 5 бальной системе:
Понятность изложенной информации        _______
Подачу материала преподавателем                _______
Актуальность полученных знаний                _______


Если Вы поставили оценку отличную от 5, прокомментируйте пожалуйста Ваш ответ: ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Дата <___> ________________ 20___ г.




Анкета обратной связи


ФИО (Ваш) _____________________________________________________
Имя ученика  ___________________________________________________
Дата рождения ученика __________________________________________
Контактный телефон  ____________________________________________
Офис, где проходило занятие _____________________________________
Понравилось ли Вам занятие? ____________________________________
Оцените по 5 бальной системе:
Понятность изложенной информации        _______
Подачу материала преподавателем                _______
Актуальность полученных знаний                _______


Если Вы поставили оценку отличную от 5, прокомментируйте пожалуйста Ваш ответ: ___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Дата <___> ________________ 20___ г.






Добрый день!
Попрошу 5 минут Вашего внимания.
Меня зовут ……., я директор школы устного счёта Соробан в …… (городе)
Благодарю Вас, что пришли сегодня на 1 урок и поздравляю Вас с началом обучения в нашей школе!
Я хотел бы рассказать об организации процесса обучения, но сперва несколько слов о нашей школе:
Вы все уже так или иначе познакомились с нашей методикой. 
Мы большая семья в 7 странах мира, более 100 городов, около 250 школ. С 2013 года Школа Соробан быстро набирает популярность благодаря результату, который на сегодняшний день не может дать ни одна другая школа. Нашу методику может освоить каждый в отличии от классических школ, где ментальную арифметику осваивает только 25-30% учеников, имеющих необходимые задатки. 
В чём разница? Мы развиваем интеллект ребёнка, ключевые навыки, которые позволят ему освоить ментальную арифметику, а также останутся с ним на всю жизнь жизни:
* умение быстро концентрироваться
* держать в памяти и обрабатывать большой объём информации
* иметь образное мышление, которое пригодится в любых областях будь то творчество, точные науки или организационная деятельность
* высокую скорость мышления и умение быстро ориентироваться во входящем потоке информации
* делать несколько дел одновременно без потери концентрации
Согласитесь, сейчас в современном мире без этого никуда. А умение быстро считать в уме это показатель результата нашей работы.
Наш Курс обучения рассчитан на 2 года. 
1 Год — это обучение ментальной арифметике и выработка основных навыков
2 Год — это умножение, 2-х, 3-х, 4-х значных, чисел сложные действия по устному счёту, счёт на скорость. На этом этапе выработанные навыки возводятся в стадию рефлексов, которые уже останутся с Вашим ребёнком на всю жизнь.
И не надо ожидать, что навыки появятся из не откуда. Только при наличии достаточной практики у ребёнка сформируются необходимые навыки. 
А для этого, что надо делать? Вовремя выполнять домашнее задание. Тогда и у малыша всё будет получаться, и он будет сам радоваться своим успехам. Так, что от Вас – родителей так же зависит успешность Вашего ребёнка.
Я сейчас раздам всем папочки, там будет общая контактная информация: № телефонов, адреса эл. почты. Туда можно будет сложить учебники и счёты.
ФИО – папка.
ФИО – папка. Поздравляю с началом учёбы
И не забывайте, что, выполняя с ребёнком вечером ДЗ можно не только провести с ним время, а ещё и подтянуть собственные навыки. Мои контакты там указаны тоже, по любым организационным вопросам можно звонить мне. 


Презентация методики школы Соробан при личной встрече
1. О компании, возраст, особенности.
"Компания существует чуть более 5 лет. За это время мы представлены в 7 странах, России, Украина, Беларусь, Молдова, Польша, Италия, Германия. Более чем в 100 городах. Количество учеников насчитывается более 20 000"
Вы знаете, что такое школа устного счёта Соробан? 
Школа устного счёта Соробан занимается развитием интеллектуальных способностей человека основываясь на принципах ментальной арифметики. 
Ментальная арифметика сама по себе очень старая ей более 5000 лет и широко используется в передовых странах мира Японии, Корее, Китае, Южной Корее, Бразилии, на Тайване, в США (Лос-Анджелесе, на Гавайях). Она позволяет людям производить различные математические вычисления, сложение, вычитание, умножение в голове с огромной скоростью, быстрее калькулятора."
Почему именно занимаемся развитием интеллекта? Мы не учим детей математике. Мы не учим их считать. Быстрый счёт это всего лишь дополнительный результат, как показатель эффективности процесса. 
Главный результат, который получают дети: 
1. Это умение быстро концентрироваться
2. Удерживать внимание
3. Быстро обрабатывать информацию
4. Быстро переключаться без потери внимания
5. Быть многозадачными - считать и рассказывать стих одновременно, а ещё и прыгать на скакалке
6. С детства приучаются стараться, что бы получить результат


2. Подача материала
Методика устного счёта Соробан гарантирует результат при должном усердии.
Сама подача материала происходит в формате игры, дети учатся "весело", учатся преодолевать препятствия и трудности играючи.
Постоянно получают позитивную обратную связь, мотивирующую достигать результата. Заслуги постоянно поощряются (звёзды, браслеты, магазин заслуг). Это вселяет веру в собственные силы, раскрепощает, снимает страхи и фобии.
"Сама программа обучения складывается из 5 этапов:
1 год:
1. Просто - Учим детей выполнять простые действия сложения и вычитания не требующие применения правил в рамках одного действия с косточками. Базовый этап, который позволяет получить результат быстро, и отточить базовые навыки работы с абакусом. Каждому арифметическому соответствует одно действие с косточками. 1-2-3 х значные числа. Проводим отработку навыка до автоматизма на электронном тренажёре дед Соробан.
«Показываем ребёнку, даём ему попробовать самому сделать вычисления, подключаем родителя, показываем как «ПРОСТО». Параллельно рассказывая, какая польза: 
* Учим цифры, 
* мелкая моторика, 
* внимание, 
* слуховой и зрительный анализатор при подключении тренажёра
* Пространственное мышление при счёте в уме
После того как базовые навыки освоены переходим к следующей теме «Братья»»
2. Братья - Учим более сложные действия, требующие совершать уже 2 действия с косточками, состав числа 5. Здесь уже включаются правила и более активно включается в работу левое полушарие при взаимодействии с правым. Отработка навыка до автоматизма так же на тренажёре дед Соробан.
«Здесь уже развивается скорость мысли, объём обрабатываемой информации, активнее даётся нагрузка на левое и правое полушарие. Дальше идёт отработка навыков с постепенным увеличением нагрузки, которая контролируется интеллектуальной системой подбора ДЗ»
3. Друзья - Сложность увеличивается с переходом на следующий ряд, изучаем состав числа 10. Подключаем программу Флэш дед, которая уже направлена не на отработку одного действия, а на переключение с одной задачи на другую. Одновременно повторяются действия по предыдущим занятиям с подключением нового навыка. Активнее включается левое полушарие - работа с правилами и правое - работа с образами. Сложение и вычитание простое, с братом, с другом.
4. Друг + Брат - Сложность ещё увеличивается. Идёт одновременна отработка всех освоенных навыков и их комбинирование. Как действия в пределах 1 ряда, так и с переходом на другой ряд. Идёт полноценная проработка и закрепление материала. Оперируем 3-х и 4-х значными числами.
2 год:
5. Умножение и сложные правила - направленные не на развитие скорости, а на увеличение сложности и развития пространственного мышления. Чередуем со скоростью простейших арифметических действий, для поддержания скоростного режима в тонусе.


Мы не учим делению, так как деление везде одинаковое.
По сути 1 год — это обучение самой ментальной арифметике - быстрое сложение и вычитание. Основа для будущего более глубокого развития. Можно сравнить с фитнесом, чтобы поддерживать себя в тонусе. 
После 1 года обучения ребёнок уже получает результат в виде быстрого математического счёта. Но, что быстро приходит, то быстро и уходит. Что бы закрепить полученные навыки сформировать ту самую базу, которая будет основой всего развития личности необходима детальная проработка полученных навыков их углубление.
2 год. Это умножение и тренировка в решении сложных задач. Можно сравнить уже с тренировкой по глубокой проработке всей группы мышц. На 2 году обучения закладывается рост концентрации в рамках обработки большого объёма информации. Дети учатся одновременно оперировать большим количеством объектов. Производя сложные действия по сложению и умножению 3-х и 4-х значных чисел. Так же продолжая поддерживать приобретённые навыки скоростной обработки информации
Весь процесс обучения контролируется через систему интеллектуального ДЗ. Система автоматически готовит ДЗ по выбранным темам делая упор на те области, которые у ребёнка западают. Что позволяет повысить эффективность образовательного процесса. Преподаватель осуществляет индивидуальный контроль эффективности освоения материала на каждом уроке.
3. Результаты.
Что в итоге получается? 
Классическая школа ментальной арифметики усваивается полностью только у 25% учеников, так как она связана с большим количеством правил, которые необходимо применять при совершении различных действий сложения и вычитания. И освоить их могут только дети, обладающие определёнными способностями, концентрацией внимания и усидчивостью. Ещё её бывают объединяют с развитием навыка скоро чтения, что тоже не совсем правильно.
Соробан же отличается от этой модели. Как я уже говорил(а) мы не учим детей считать. Мы учим их думать. Быстрый счёт — это как результат нашей работы. Наша программа обучения построена таким образом, чтобы с первых дней привлекать детей к образовательному процессу и давать им возможность сразу достигать результата. Постоянно повышая сложность и объём обрабатываемой информации. В результате программа усваивается у 99% учеников.
Обычно не подготовленный человек спокойно оперирует 5 объектами (норма управляемости 7+-2) подготовленный может оперировать до 7-9. В нашей же школе дети к концу обучения оперируют 20 и более объектами, производя сложные действия и требующие концентрации внимания и памяти.
Показать небольшой ролик, как ребёнок считает на 2 годе умножение и сложное сложение
Родители отмечают, что дети стали быстрее делать школьное домашнее задание. Улучшается успеваемость по всем предметам.
В результате обучения у детей:
* Развиваются все виды памяти и повышается концентрацию внимания
* Развивается зрительный и слуховой анализатор
* Развивается пространственное мышление и мелкая моторика, а, следовательно, и речь
* Быстро ориентируются во входящем потоке информации, становятся более коммуникабельными
* Увеличивается скорость мышления
* Развивается многозадачность, когда они быстро переключаются с одной задачи на другую не теряя концентрации
"Но главная польза — это то, что у ребёнка "включается мозг". 
Сейчас мы окружены все возможными гаджетами, устройствами для облегчения нашей жизни и родители своей любовью и опекой стараются дать детям самое лучшее. Что зачастую приводит к тому, что ребёнок не привык добиваться чего-либо сам, своими усилиями, а постоянно требует уже готовое "на блюдечке". Зачем стараться если за тебя всё сделают, это приводит к тому что ребёнок не может полноценно развиваться и расти морально, совершая собственные ошибки и учась преодолевать трудности.
Соробан позволяет детям самим совершать свои ошибки и добиваться результатов через кропотливую работу.
В результате:
* Ребенок становится более самостоятельным
* Учится сам принимать решения и отвечать за их результат, становится более ответственным
* Раскрепощается, не боится высказывать и отстаивать свою точку зрения, своё мнение
* Учится принимать поражения и использовать их, чтобы стать лучше, как стимул к личностному росту.
Конечно со временем скорость счёта снижается и это нормально. Но навыки, перешедшие за время обучения в рефлексы, остаются уже с человеком на всю жизнь становясь ему огромным подспорьем в современном мире.
4. Действие.
И не забывайте, что, уделяя 15 минут в день выполняя ДЗ вы можете пообщаться со своим ребёнком, уделить ему время, поиграть и самим развить свой интеллект. Мы единственная школа, которая провела исследования влияния методики Соробан на людей в возрасте 55+ и положительная динамика наблюдается у 60% обучаемых. Тестирования проводились на память, скорость мышления и восприятия информации.
Как Вы считаете обучение в нашей школе поможет Вашему ребёнку научится быстрее ориентироваться во взрослой жизни?
... Ждём ответ. (Если ответ «нет», задаём вопрос «И чем же я Вас не убедил?»)
Тогда записывайтесь на обучение в нашу школу. 
При личной встрече в офисе даём бланк договора и квитанцию на оплату с фразой 
«Вот наш стандартный бланк договора, дома посмотрите, здесь прописаны основные момент обучения. Если будут вопросы, позвоните мне».
ПЛАН ОБУЧЕНИЯ ТРЕНЕРОВ.

День первый  
1. Введение. Тренер.
2. Теория +практика ( нюансы тем)обязательно оговаривать с какими проблемами в тренировках столкнуться. На сложностях.
3. Переход через 50 типа 41+9 , 50-8 очень хорошо примеры типа 38+12 
4. Переход через 100 типа  91+9,  очень хорошо примеры типа 59+11, 100-8, 100-23.
5. Помнить что начинаем слева направо ( со старшего разряда, но внутри столбца вначале решить на данном столбике  а потом переходить на разряд впереди) 99+23. +20 а потом +3. +20 = -80+1000,+3=-7+10.
6. Обязательно проработать 1000 (10000 итд)-однозначное и двузначное число
7. Обязательно проработать 9999+однознаное и двкзнано число.
8. Также 499999 + однозначное или двузначное
9. Типы активностей, типы письменных заданий
10. Проработать все игры
11. Пробовать 456+598 разобрать как складывать. 
12. Дз домой каждую цифру складывать и отнимать  хотя бы 50 раз или складывать любые сложные трехзначные. Типа 456+598
День второй
1. Глобальное повторение счета. Проработка ньюаносв.  Из дз по примерам- вопросы разобрать
2. Познакомить с умножением на  11 и пояснит суть тренажера «умножение без талицы»
3. Чему мы учим
4. Чаво ( общение с родителями)
5. Горячий звонок
6. Мотивация ( талантливость в соробане)
7. Педагогика+регламент урока, правила внутреннего распорядка
8. Тренировка флашанзан
9. Сложить два трехзначных числа сложных  (каждый тренер объясняет)
10. П8  домой


День третий
1. Сайт
2. Создание групп
3. Регистрация на сайте ( пройти весь путь)
4. Как задать дз ОБЯЗАТЕЛЬНО АКЦЕНТ- УСИЛИТЬ ДВЕ ТРИ ТЕМЫ ВПЕРЕДИ!!!!
5. ПОКАЗАТЕЛЬНЫЙ УРОК ДЛЯ МАЛЫШЕЙ ИЛИ СТАРШИХ ( НАЧАЛО)
6. Тренировка флашанзан сложение и  вычитание
7. Сложить или вычесть  два трехзначных числа сложных  ( например 456+598 или 1054-456) и объяснить.
8. Экзамен :
- задать вопрос тренеру из чаво
-флашанзан или три трезхначных сложение
     10. тренер, сдавший экзамен, получает доступ к вайберу и фб тренерской, школа заказывает почтовые ящики. И разъясняет как пользоваться. ( мирохост, бегет).

логин почта= логин сайт
Пароль почта – схема по2015
пароль сайт- у директора.
_____________________________________________________________________________-
Введение. Тренер
Добрый день.  ( кратко сказать что у нас три  дня – теория, чаво, сайт+ экзамен)
– кто такой   тренер школы Соробан?
Именно тренер, а не учитель, преподаватель, лектор и т.д.  так как основная задача школы- практическое применение теории соробан.  Теория без практики- сами понимаете. Итак -  тренер. 
Какие цели он должен ставить перед собой. Как он должен работать со старшими, а как с младшими студентами. МЫ ПРОРАБОАТЕМ  основные вопросы, которые могут задавать родители студентов.  Также ИЗУЧИМ  работу внутреннего раздела сайта и ОБУЧИМСЯ  онлайн играм. 
Совсем не обязательно быть профессором математики. Не нужно решать в уме квадратные уравнения. По большому счету вы не должны быть педагогом с 40-летним опытом. Но вот то что вы должны делать – это быть интересны детям.
В младшем возрасте нет понятия «Уважаю педагога». Есть понятие – «Эта тетя мне нравится». И если Вы будете нравиться детям – они будут стараться понравится Вам. Будут хотеть Вашей похвалы. 
Улыбка+ обаяние + внешний вид, харизма, ПОЗИТИВ, найдите свой Х фактор- и у вас получится.
 Вы- АКТЕР. НА СЦЕНЕ.
Темперамент. Вы должны общаться с детьми живо, эмоционально. Жесты, улыбка, смена темпа речи. Например, 
Сейчас будем решать пример. Готовы? Иииии - поехали. Итак, правильный ответ? Бинго! – Дай 5!
Избегать монотонности любой ценой. Вы актеры, а дети зрители. Если мы сможем держать их эмоциональный градус на высоте – то и усваивание материала будет идти намного качественнее. 
Высокий эмоциональный фон урока нужен еще для следующего. Когда мама спросит сына 
-Тебе понравилось? Сын ответит
 – Да, очень.
Потому что ему было весело на уроке. А после такого ответа покажите мне родителя, который скажет: «Ну, наверное, мы не будем ходить, хоть тебе нравится, хоть это нужно.»
НА САМОМ ДЕЛЕ МЫ НЕ УЧИМ ПРОСТО  СЧИТАТЬ. ПОЭТОМУ ТРЕНРСКИЙ АЗАРТ ДАСТ ПОСЫЛ К ЖЕЛАНИЮ ТРЕНИРОВАТЬСЯ..

Теория +практика ( нюансы тем).
Раздать счеты и учебники ( продвинутые+старт)
Вся теория Соробан  в первый год  делится всего  на 4 блока тем . Еще приятнее:  вся теория соробана состоит из двух предложений ( все что к планке  это «+» все , что от планки это  «-») .у нас капля теории и море практики. У нас тренировки. Как в футболе. Вот мяч – вот орота играем. Только тренировки даеют результат.

Тема «просто».,

1.теория просто, показать устройство соробана, практика с голоса пару раз, дед соробан 2-3 с 10 примеров несколько раз.
2. рассказать как выловить математиков. На воображении +1+1+1+1 ( пальцы!!) +1 ( =5) но мы не учили. Поэтому пальцы на воображаемых счетах  очень важны.
3. разряд «десятки». Кратко рассказать КАК малышам даем понятие 10-19.( дцать и надцать)
Двузначные двумя руками симметричные с голоса. Дед соробан 10 примеров 4-5 с
До родителей также доносим суть теории. 4+5-2 это второй урок, 5-2+4 это 10 урок. ( следующий блок тем)


4. понятие письменных заданий  «зарисуй» акцент- цифра это то, что возле планки.

обязательно прорабатывать предметную подачу на сложных темах. Нарисовать на доске к примеру 4+3. И пошагово- что происходит в голове.






БРАТЬЯ.
теория. Цифры- братья
Правило приоритета просто-брат
Акцент- одновременно в одном направлении 5 и брат числа, которое слышим. «+» к себе, «-» от себя отдаем. ( напомнить, что в планах уроков ПОДРОБНО ДЕТАЛЬНО расписано КАК преподнести детям братьев.

Вы- Тренер. Вы  должны давать материал  Доступно, без аудиторной монотонности, интересно, не скучно. На каждую тему должно быть в запасе 2-3 объяснения. (например, темы числа- братья, то есть состав числа 5. 
Скажем +4=+5-1 или 5 и 1 одновременно вниз или слышим + тянем к себе и т д.  дети воспринимают по-разному и два три варианта- необходимы. Сделать азартно, весело. (не цирк, но эмоциональный градус высокий.)
Разнообразить тему урока различными играми- соревнованиями.     Например, берем карандаш и говорим мой карандаш волшебный на кого укажет, тот отвечает. И в активном темпе шлифуем вопросами новую тему. (или повторяем старую). Утвердительная мимика, жесты, хлопки рука об руку, похвалы типа- «да ты бэтмен!»  и т д. подробнее .
Иными словами, Управляйте вниманием. Цикл детского внимания – до 20 минут. После этого нужно переключить внимание на что-то другое, может даже неожиданное. И только потом продолжать.


Держать  Баланс между строгим и веселым на уроке
 Именно баланс этих 2 задач и отличает лучшего тренера от посредственного. 
Школа соробан и посредственность- понятия взаимоисключаемые.
Играть в игру кто чей брат, какие косточки работают на брате числа..
Куда движется блочок 5 и брат числа на «+» и куда на «–»


Практика.
Проработать каждого брата в дед соробане. 5-4-3с .  
кроме того, предметная подача ( для родителей)

Параллельно акцентировать внимание на настройке игры Дед соробан в рамках «Братья»
В классе повтор не включаем, так как будет несколько вариантов ответа, и  нажав на энтер узнаем верный ответ. ДЗ ТОЛЬКО С ПОВТОРОМ.!!! ( пояснить смыл фунцкии «повтор»)
Двузначные. Все братья. Как подать детям.
+4 =   +5 -1 - напомнили
+40=+50-10. - нолик означает, что это десятки и это второй ряд 
 + 4 десятка= +5 десятков -1 десяток
картинка такая же как на первом ряду, только на втором.
 +40 это 50 и 10 вниз (или для малышей 5и 1 на втором ряду- как называется? ..)


С голоса симметричные.
дед соробан- 5-7 действий, 5-7 с.

совет: КАК дать детям.
раскладываем на составляющие двузначное число.
32+23=+20 (ряд десятков )+3( ряд единиц)
76-43=-40 ( 4 десятка=5 и 1 от себя на втором ряду)- 3 (три единички 5 и 2 от себя на первом ряду)
Дед соробан однзн и двузн брат 7-5-с 5 игр
показательно выполнить пример  задание «зарисуй пример» перерыв._________________________________________________________________
Тема «Цифры –друзья» состав 10.
Правило приоритета  просто- брат- друг.
Теория+ практика.
акцент :сложение минус друг +10
вычитание +друг -10
На каждого друга пару раз с голоса и дед соробан по 7 действий.

дать понятие двузначного друга, и ВНИМАНИЕ!!! ИЗ ИГРЫ ДВУЗН ДРУГ МОЖНО ЗАДАВАТЬ ТОЛЬКО когда выучим всех друзей.
но на протяжении уроков по теме друг с голоса даем примеры типа 99+99, тоб дети привыкали к переходу на третий ряд, разряд сотен и четко осознавали , что схема –друг+10 выполняется ОДИНАКОВО НЕ ВСЕХ РЯДАХ-РАЗРЯДАХ.
Играем в игру кто чей брат и кто чей друг . путаем вопросами брат 7 8 9 и тд)

обязательно примеры на переход через 50 и через 100.

далее 100- однозначное 
100 минус двузначное.

НАЧИНАЕМ Вначале выполняем действие на том ряду где живет добавляемое число, а потом переходим к разряду впереди.
В случае +8 схемА: минус друг +10. вначале выполняем действие твм где живет 8. Это первый ряд. Минус 2 на первом ряду. А потом + 10 причем для + 10 тоже возможна схема. И проговариваем факт правила левое полушарие визуальное решение -правое. Раньше давно учили всех +10-2 ДЛЯ ПОНИМАНИЯ СХЕМЫ
для подсказки. Слышим + значит в + пойдет либо просто либо 5 с разницей( в одном направлении) либо 10 с разницей ( разница противоположный знак на т2рм ряду где живет добавляемое число). Это как резюме общей теории

ПРОРАБАТЫВАЕМ СНОВА СХЕМУ
Под запись
4-1+3 и 4+3-1
разница в математике- только перестановка слагаемых. В соробане меняется  процесс мышления.
поэтому в соробане- ВАЖЕН ПРОЦЕСС, А НЕ КОНЕЧНЫЙ РЕЗУЛЬТАТ.
КОГДА ПРОЦЕСС МЫШЛЕНИЯ, КОТОРЫЙ МЫ ТРЕНИРУЕМ ВЫСТРОЕН ВЕРНО, ТО И РЕЗУЛЬТАТ ( КАК РАИФМЕТИЧЕКИЙ ОТВЕТ БУДЕТ ВЕРНЫМ.
ОТВЕТ В ПРИМЕРЕ  В СОРОБАНЕ- ЭТО ИТОГОВАЯ КАРТИНКА, НАЗВАНИЕ КОТОРЙ СОЗВУЧНО С АРИФМЕТИЧЕКИМ ОТВЕТОМ



ТЕМА «Друг+брат»
понятие теории. – это тот же друз, только простое действие + или – друг заменяется на цифру брата.
пример 5+6=-4+10 минус 4 простого нет значит заменяем его на брата 4 ( 5 и1 от себя)
Играем флаш анзан. В диапазоне 0-200, 33-200, 83-200. 10-20 действий.
складываем отдельно кажду. Цифру 10 раз и вычитаем.
Задание самостояельно: итог – тренер объяснит принцип действия.
От 100 отнять каждое однозначное число
 49 + каждое однозначное число
99+ каждое однозначное число.

два трехзначнх сложных сложить и объяснить.


ПРОРАБОТАТЬ ЗАДАНИЯ В УЧЕБНИКЕ. 
отличия и варианты заданий.

АКТУАЛЬНЫЙ ВОПРОС ДЛЯ НОВИЧКОВ- ТРЕНЕРОВ КАК ОТКЛАДЫВТЬ ТРЕХЗНАЧНЫЕ и БОЛЕЕ РАЗРЯДНЫЕ ЧИСЛА В ДЕЙСТВИИ НА СОРОБАНЕ?
Ввиду того , что мы тренируем оба полушария синхронно, мы работаем двумя руками параллельно. Это труднее нежели одной рукой ( как в Японии) и в некотором смысле замедляет прогресс по скорости при работе на счетах, но мы не занимаемся изучением классики японской культуры, а РАЗВИВАЕМ мозг. Поэтому , чем сложнее, тем лучше.
двузначные числа откладываются ( в идеале) одновременно на двух рядах. Трехзначные - по образу и подобию. Сотни- левая рука , десятки и единицы левая+правая. Из практики десятки+единицы= левая +правая.
Числа откладываются начиная слева направо, в отличие от арифметического вычисления в столбик. В Соробане- как слышим так в такой последовательности и выполняем.
например 521+437 
Начинаем с сотен
500+400 левой рукой 
переходим на след разряд более младший-разряд десятков и одновременно единиц
20+30 левой и 1+7 правой.
затем 
Если применяется правило друг или друг + брат на любом разряде, то рассматриваем его как разряд единичный ряд, смещаясь к меньшим разрядам.
Например 999+999
900+900= -100 правой на ряду сотен =+1000 левой на ряду 1000 ( добавился 4 ряд, разряд 1000)
Далее 90+90=-10 правой на втором ряду +100 левой на третьем
Далее 9+9= -1 правой рукой на первом +10 левой на втором.
= 1998 
 КАЖДЫЙ РАЗРЯД ВЫПОЛНЕН ПРИ ПОМОЩИ ДВУХ РУК.

очень хорошо обучать на проработке сложения и вычитания таких вариантов как 
39+19
38+12 итд 39+11
Или 89+11….81+19



День второй.


Тренируясь еще на первом курсе, студенту Соробан ™ может показаться, что он всего лишь учится считать нетрадиционным методом. Это не так уж однозначно,  и скорее, в корне не верно .  и мы не должны допустить такого заблуждения. СЧЕТ- БОНУС.
Как на первом курсе. Так и на втором.
И в вопросе почему  мы не учим делению или почему не учим умножать на 13, 17 или 48- ответ прост. МЫ ВООБЩЕ СЧИТАТЬ НЕ УЧИМ.
И совершенно неважно сколько множителей мы возьмем для тренировки образного полушария, продолжения синхронного развития обоих полушарий головного мозга.
Каждый множитель- просто новый  тренажер.
Мы продолжаем тренировать те главные аспекты, за которыми пришли к нам дети. Концентрация внимания, принятие решения в многозадачности, скорость мышления, синхронное развитие обоих полушарий и , наконец- самое важное- формирование и укрепление нейронных цепочек.
Умножение без таблицы- метод Трахтенберга- не скоростной режим, а напротив режим глубокой проработки образа, массива косточек, картинки-цифры.
Познакомившись в правилами, мы видим, что в одном множителе бывает несколько этапов , применяются различные  приемы, на каждом столбце в конкретной отложенной на соробане цифре- картинке.

2 11 12  самые простые множители- тренажеры. Одно правило одинаково применяется на всех столбцах- разрядах.
Умножение Соробан характерно выполнением нескольких задач одновременно:
1 помним и применяем сложное правило множителя - факт в памяти, работает левое полушарие.
2 применение правила задействует приемы сложения- динамика картинок-цифр (навык из первого года тренировок)- синхронно включаются в работу левое  и правое полушарие
3 при смене косточек на конкретном ряду – нужно суметь не потерять картинку, что складывается на предыдущих разрядах- активно правое полушарие
4. в некоторых множителях нужно принимать решение относительно каждого действия,  заглядывая  на шаг и то и два вперед и анализируя  как же изменится картинка при действии на следующем разряде .

Умножение без таблицы по методу Трахтенберга- не математическая хитрость. Это высший пилотаж. Это мощная  динамика и  глубокая проработка межполушарных связей ( как динамичный фитнес и статичная йога)  , формирование новых и укрепление существующих нейронных цепочек.

готовьте студентов и их родителей к данному процессу , начиная с первого года обучения. 
после первого курса - фитнеса для мозга  ко второму - курсу йоги для мозга.
___________________________________________________________________
Общение с родителями. – важно. Пример тренера ( Инна Нежевенко). Первоклассный тренер. Но в разговоре  с родителями думала, что им итак все понятно… ( в итоге были жалобы что тренер плохо объясняет). Поэтому каждый урок родителям «разжевываем».
степень преподнесения итогов урока для родителей уровень «продажи». 
Объяснить ЗАЧЕМ родители привели сюда ребенка. Они пришли за красивой картинкой, но без четкого понимания чем на самом деле заниматься они не останутся.
не известно что важнее – общение с ребенком или общение с его родителем.
научить ребенка-это наша задача, ориентирование-«родитель» это наша работа.
Родители должны понимать, и хотят понимать, за что они платят деньги! Мы не учим считать, мы учим бороться и не сдаваться. 
принцип школы мы никогда не говорим неправды.!!!!
Главный горячий вопрос- что такое соробан и зачем так считать?

сам по себе устный счет не пригодится, равно ка и не пригодится умения поднимать штангу, а вот без физического развития сложно быть сильным и здоровым..  все аналгии со спортом. Соробан  это своеобразный фитнес для мозга. 

( рассказать притчу про тупой топор) то есть мы точим топор знаний.
пример – Маша Мишанкова в Запорожье в 11 лет была перед выбором школа соробан или комп академия Шаг. но узнав что такое соробан., и что она в критерии «могу не успеть» на 2 года отложила академию и пришла в соробан.
Нужны ли особые способности чтобы ходить на соробан? ( спросит у тренеров их мнение) а потом дать ПРАВИЛЬНЫЙ ОТВЕТ.
все зависит от цели, которую вы преследуете.  В спорте чемпионом ваш ребенок  не станет, если нет генетической предрасположенности. Но мастером спорта при упорном труде более реально.
и вот. Зная что он не будет чемпионом- повод ли это не отдать его на хоккей или легкую атлетику. Или теннис, на любые физические активности..
Талантливость детей.- каждый ребенок более или менее талантлив в СОРОБАНЕ., рано в как в чем то другой.
а не более или  менее талантлив в целом. Каждый родитель остро воспринимает талантливость ребенка, поэтому осторожно. Именно речь о таланте в соробане.
пример Андрей Добрянский  на чемпионате слетел, будучи уверенным в своем таланте.. На одном таланте не выедешь. Нужны тренировки.
 Развития двух полушарий.:
Немного физиологии левое- точное, но медленное. Правое творческое, образное, но быстрое, огромный объем информации
Красный помидор- мгновенная картинка.
264*365=??  Долго думаем.
Образ человека перед вами. Но  чтобы словами описать внешность- нужен примерно 1млн слов,  т есть  1 млн пикселов..
образный счет – наша задача. 
левое- , наизусть стихи или обычный арифметический счет. Набор фактов заложенных в память. 2+3=5 это конкретный факт из памяти.

Дети не знают ответ как факт они  его моделируют.
левое полушария получило команду +2 переброска в правое 2 косточки вверх 
левое получило команду +3 переброска команды в правое  опусти одну небесную  и две земных 
ответ- небесная косточка дешифруется в слово- картинку 5.
При этом считая и рассазывая стих- ярчайшее доказательство синхронной работы двух полушарий 
Концентрация внимания 
49 примеров 0,3. Не путать с отсутствием двигательной активности. ( предельная физиологическая граница человека 0,1с) мы делаем 0,3 причем массово, а не 1 гений на филиал.
Следствие.: многие бояться, что не справятся с какой либо ситуацией.., но умение выполнять задачу  на скорости дает возможность дети не боятся воспринимать быстро меняющуюся информацию, привыкают быстро ее обрабатывать.
Образное мышление.
вроде новомодное слово..  что это такое?
представьте, что вам нужно запланировать дело на пятницу. Как вы ее видите? Многие представляют школьный дневник.
представьте 16 53 21. Как легко запомнить это число ? 16 лет паспорт, 53 год умер Сталин, 21 бутылка водки с 21 года ..
итд ) дворцы памяти)

Одной из граней образного мышления является чувственное знание или говоря языком парапсихологов эмпатийное восприятие. Критерием возврата человека к образному мышлению является умение мыслить методом озарения. Это метод мысленного погружения в проблему, при котором ответ приходит мгновенно, как озарение. Он именно приходит, выстреливает из подсознания. Возникает внутреннее состояние радости – вот оно, теперь все понятно. Ответ приходит сам. Например, тот же Менделеев именно таким способом и открыл таблицу элементов. А люди, которые могут мгновенно перемножить любые числа? В таких случаях и работает образное мышление, которое обычно сопровождается чувством эмоционального накала. Человек внутренне проводит какую-то работу, он погружается в проблему, и затем выстреливает ответ. Еще его называют методом погружения.
    Получается, что человек, который раскрывает в себе образное мышление, начинает по-другому решать поставленные перед ним задачи. Механизмы решения задач также могут эволюционировать или деградировать в зависимости от роста человека или его упадка.
    Люди, которые постарше, наверняка помнят, что в школе они не заучивали таблицу сложения. Они понимали принцип, как можно их сложить. Сейчас в школах учат не только таблицы умножения, но и таблицы сложения. Они просто зазубривают готовые ответы. Безусловно это показатель деградации.
    И еще, лингвисты хорошо знают, что английский язык абсолютно пустой. Он не вызывает в сознании человека образов. Его иногда называют языком искусственным или знаковым. Всего-навсего отражение материального в неведомо откуда взявшемся звуке, где звук далёк от того, что он отражает. Возьмём звуковое значение принятия пищи, по-русски: еда, пища, харч, хавчик, жор, есть и другие звуковые обозначения этого процесса. А в английском? Одно слово “фуд”. Или: я тебя люблю, тебя люблю я, да люблю я тебя! А в английском: I love you. Всё, больше ничего и никак иначе. Только знак, никакой образно-временной наполненности. Поэтому честные учёные из Израиля прямо заявили, что русский язык развивает не только левое полушарие головного мозга, но и правое. Потому что он создаёт образы, а другие европейские языки на это не способны. Самый же отсталый из европейских языков – это английский. Единственное, что он способен развить, так это память и левое полушарие головного мозга. Вот и ответ, почему самый примитивный из европейских языков так стремительно навязывается всему миру. Но это так, к слову о лингвистике.
    Поэтому разумно предположить, что у наших пращуров было больше механизмов решения поставленных задач. Допустим человек искал ответ на поставленный вопрос. Он погружался в этот вопрос. По сути, он соединял два образа: образ себя на данный момент, и образ ситуации, в которой он оказался. А дальше синтезируя два эти образа на чувственном уровне, ему методом озарения приходил ответ наиболее оптимального решения. Или человек занимался выбором правильного действия из веера возможных решений. Он брал образ себя, образ ситуации и дальше образ возможного решения. Синтезировав три этих образа, он получал ответ того, к чему это приведет. То есть что будет, если человек сделает такой выбор. И сейчас многие люди так делают, особенно те, у кого не так сильно развито левое полушарие (структурно-логическое мышление, абстрактное) по сравнению с правым полушарием (чувственно-эмоциональное, интуитивное, связь с информационным полем Вселенной). Происходит считывание образом моделирования событий, образом выбора вектора дальнейшего движения.
    Стоит отметить, что левополушарная и правополушарная работы не противопоставлены друг другу вообще никак. Распространенное суждение гласит, что левое полушарие отвечает за структурно-логическое мышление, за логико-математический анализ, а правое полушарие за образно-чувственное. Современная система образования утверждает, что направлена на то, чтобы гипертрофировать левое полушарие и при этом как-то ограничить правое полушарие. Но мы видим, что для современных людей уже не доступны элементарные логические конструкции.
    Образная работа включается тогда, когда у человека в гармонии оба полушария. Мы опять видим троичность. И обосновать это достаточно легко. Как включается метод погружения? Мы начинаем думать, и искать логические взаимосвязи с изучаемым объектом. У нас включается левое полушарие. Но дальше, в процессе этой работы, идет определенная сонастройка с образом задачи. И благодаря этой сонастройке у нас активизируется правое полушарие. Мы начинаем чувствовать этот образ на уровне эмпатии сверхчувственного восприятия. Логика по-прежнему работает, но одновременно мы уже ищем ответ, чувствуя задачу. Вот тогда и выстреливает мыслеобраз ответа.
    Еще одним способом образного мышления, но более низкого порядка, является разговорная речь. Вы никогда не задумывались над тем, как в вашей голове возникают слова? По большому счету они возникают спонтанно. Мы формируем в голове образ той мысли, которую хотим донести, и она изливается в виде предложения. Если бы мы задумывались над каждым словом, мы не смогли бы так быстро говорить. Как только мы начинаем подбирать слова, речь становится прерывистой. На этой основе и появилась наука, изучающая психологию человека по его речи. Или, к примеру, в голове возникает образ зебры, и мы сразу же понимаем, что это полосатое парнокопытное. Если слово неизвестно – не возникает ничего. Можно сказать, что это память, но ни один современный компьютер не сможет так быстро подобрать то описание, которое как озарение возникает в нашей голове. Да и где там может все это уместиться? Мы не ищем ответ, мы его сразу получаем. Подумайте над этим.
    Понять, какое полушарие у вас развито больше поможет простое упражнение. Сложите, не задумываясь, пальцы рук в замок. В зависимости от того, палец какой руки окажется сверху, то противоположное полушарие у вас и более развито. Если сверху палец левой руки, то более развито правое полушарие. Теперь сложите пальцы рук так, чтобы сверху оказался палец другой руки. Чем большее неудобство для вас доставляет эта процедура, тем больше разница в развитии полушарий головного мозга. В таком случае вам необходимо отстающее полушарие подтягивать к более развитому, а не наоборот.
    Важно гармоничное развитие обоих полушарий. Именно поэтому в старину люди умели писать двумя руками, а воины умели сражаться сразу двумя мечами. Если ваш ребенок левша, не спешите переучивать его в правшу. Гораздо важнее просто научить его писать или держать молоток правой рукой также как и левой. Тогда вы получите гармоничную личность, а не личность с подавленной интуицией.
    Одной из задач, которую умели делать древние жрецы, было умение одновременно писать двумя руками в двух тетрадках тексты на две темы. Именно это нашло свое отражение в легендах о Цезаре в том, что он умел одновременно решать несколько задач. Отсюда же и ведическое понятие дважды рожденных. Да и мужчина и женщина, по сути, являются половинками чего-то единого, хотя и находящегося на другом плане мироздания. Все по образу и подобию, как вверху, так и внизу.
    Поэтому образное мышление – это мышление методом озарения. Обычно погружение происходит через левое полушарие. Мы осмысляем, думаем, пытаемся логически выявить закономерности. Дальше через концентрацию происходит активизация правого полушария, человек начинает чувствовать задачу. И когда они выравниваются, происходит озарение, выстреливается готовый мыслеобраз ответа, который мы просто считываем. Это можно сравнить с буквицей Ижеи, с образом потока. Человек входит как бы в поток. Между полушариями появляется поток, который и считывается умом. Вхождение в поток является следствием и приятным побочным эффектом выравнивания пропорционального соотношения активации полушарий головного мозга. Теперь понятно, почему сознание сравнивается с потоком, а жизнь с движением?
    Когда мы работаем со слогами в буквице, что происходит? Мы берем слог, есть одна буквица со своим образом, есть и другая со своим образом. Дальше начинается логическая работа погружения в синтез этих двух образов, и их чувственное осознание. Мы берем две частности и выдаем синтезированный мыслеобраз общего. Говоря другими словами, мы делаем шаг левым полушарием, потом шаг правым, выравниваемся и выстреливает поток общего мыслеобраза. По сути, мы занимаемся свитием, в противовес развитию, синтез в противовес анализу. Отсюда и понятие vita – жизнь. А теперь посмотрите на принципы работы генетического кода. Вам не кажется, что они идентичны?
    И еще. Образное мышление включает процесс разархивирования сжатой информации из энергоинформационного поля Нави, а образы - это ключи или принципы для извлечения информации из прошлого опыта мироздания. Этот опыт и называют хрониками акаши и энергоинформационным полем Нави.
    
    Величина тока измеряется количеством электронов (единиц пространства) за единицу времени. Единица пространства за единицу времени – это определение скорости, поэтому электрический ток – это скорость, т е движение. С математической точки зрения не важно, движется ли масса в пространстве или в массе движется пространство. Осталось только понять какой вид движения находится в основе. Подумайте над этим в терминах и образах свития и развития Вселенной.
    Понять все это чисто логически - бесполезная трата времени. Это можно только прочувствовать. Вот в этом и заключена вся суть образного мышления.



Мотивация желание чего то достичь.
марафон.-не побегу ( не верю в свои силы, и зачем мне этот марафон)
за автобусом- побегу ( и по скорости обгоню марафонца) то е сть присутстви мотивации раскрывает потенциал.
к нам приходит ребенок, который получает гормон радости ( в школе троечник, ругают, он уже и привык… и думает, не буду учить, все равно ругают итд)
у нас начинает думать, что если постараться, то везде можно достичь результата.. и у него получается.!!!
но это не заслуга именно соробана, это заслуга гормона радости- быстрополучаемого. Так как микрорезультаты, которыми ребенок удивляет остальных есть, как правило,  на КАЖДОМ занятии.
После каждой тренировки турнир.
дети не боятся выходить к доске
Привыкают соревноваться.
некоторые родители переживают ,когда ребенок не получил звезду.. НО наша методика работает на  1000х студентов. Независимо от их способностей. Любой ребенок может почувствовать себя победителем.
на контрольной- турнире правила озвучить заранее ( потому что дети разноуровневые), и дети их принимают как должное. 
тебе1 ошибка, тебе две , тебе на счетах без ошибок. Итд.
Мотивация «ОТ» и мотивация «К». на ребенка не действует «от».
приобщаем родителей к похвале за звездочку, так как родительская похвала важна в любом возрасте., тем более детям.
привести пример, если не будешь заниматься, то не поиграешь на планшете- в ответ ребенок скажет ну и не надо. А правильнее будет- позанимайся и я тебе разрешу еще15 мину игры на планшете

Со временем бывает, что наши ученики какие-то темы или примеры воспринимают без особого энтузиазма, а то и вовсе начинают "ныть" на банальных примерах, да еще и если скорость медленная (для проработки и тренировки).
В таких случаях хорошо работает то, как мы это дело обыграем, преподнесем. 
Например, в таких "нудных", повторяющихся вариантах, я своим деткам говорю: "Это тренировка терпения, проверка на внимательность, Дед Соробан хочет вас запутать, дает вот такие примерчики легенькие, а потом - бац! И вы попались. Поэтому делаем и смотрим, чтоб не попасться". 
Делают молча, ждут "ловушку". Потом радостно сообщают, что таки "Бац!" не было. 
Говорю им: "Не расслабляйтесь, это может быть неожиданно. Дед Соробан хитрый и умный, он видит, что вы приготовились" )))
Ну и всё в таком духе... только название (обертку) меняю, т.к. одно и тоже, даже самое веселое приедается, - игра в шпионов (шпионы самые внимательные и выдержанные, и никогда не сдаются).
Еще есть обертка "экстрасенсы". Это дети сами натолкнули меня на мысль - идет пример всех двухзначных, на счетах делают, и тут доходит до 87 или 78, и смотрю парочка "экстрасенсов" откладывает на счетах, не дождавшись следующего действия с экрана TV, 12 или 21 (скорость немаленькая, это они делают действие с диктовки и молниеносно добавляют свое, угадывая наперед, что будет 99) ... а тут - бац, и не 12, а минус 62, например. И им надо вернуться к 87 или 78, и еще успеть отложить правильное действие. Вот я и шучу с ними: "Что поиграли в экстрасенсов? Не получилось? Тогда не угадывайте, а слушайте внимательно пример." 
Ну иногда угадывают. Довольные. ))) Ну и ладно. Мы ж "играем". Мы не курсы математики, мы развиваем мозг. Со всех сторон. И в плане интуиции и умения мыслить на шаг-два вперед тоже.
Еще у нас есть такая «обертка» - Подарок от Деда Соробана.
Это когда попадается очень легкий пример. Это могут быть разные варианты, по детям можно увидеть (проскакивает радостная фраза с налетом легкого разочарования «тааа, легкотняяя…» (дубли в двузначных или еще что-то такого плана). И особенно на турнире, когда накал страстей и тут такой «выдох».
И я всегда называю такой пример «Подарок от Деда Соробана
с т а р а т е л ь н ы м(!!!) детям». ))) Дед Соробан видит как вы стараетесь и сделал вам подарок (дал легкий пример, чтоб уже наверняка ни у кого не было ошибки. )))) Дети на следующих темах уже сами «определяют» подарок от Д.С. Это такой пример, который сделают все и на супер скорости.
Вообще, я оживила Деда Соробана и всё "валю" на него.
У нас именно Дед Соробан не передает звезду за дз, т.к. студент его не покормил суши, Дед Соробан исхудал и не было сил передать (а не тренер злой и звезду "зажал").
Именно Дед Соробан на турнирах с двузначными братьями выдает примеры с дублями опять же в качестве подарка.
Зависла программа - "Дед Соробан пошел запить чайком суши, мы его немного перекормили, давайте пока он отдохнет, мы попишем в учебнике". 
Причем это я и в старших группах говорю. Им тоже нравится такая обертка.
Так что работает на всех возрастах.
А малыши так вообще, мне кажется больше верят в Деда Соробана, чем в Деда мороза. Одна мама купила своему сыну такое же печенье, как у нас на чаепитиях на переменках. Он очень обрадовался и тут же спросил ее: "Это мне Дед Соробан передал?" 
На след. занятии он всем детям рассказал, что ему Дед Соробан передал печенье.
По поджатым детским губкам я поняла, что все очень обзавидовались.
Теперь думаю, а не советовать ли родителям малышей, которые периодически идут в отказ делать дз, презентовать нехочухам печеньки от Деда Соробан с просьбой и его покормить суши в ответ.
Ну и все в таком духе. ))) Тут уж нет ограничений для Дедушкиных очаровательных «задумок».




Нас часто спрашивают родители: «Как мотивировать ребёнка делать домашнее задание?»
Наш ответ: «Хвалите за успехи, пусть за маленькие, но при постоянном использовании, приносящие победу».
Скажите ребёнку: «Ты сейчас учишься, у тебя не может быть ошибок, это тренировка и у тебя получается здесь и здесь, а вот тут ты меня вообще удивил и порадовал.»
Помните: На чём фокусируем, то и растёт, на что направленно внимание, то и увеличивается.
В нашей Школе устного счёта «Соробан», мы используем «метод зелёной ручки», который разработала Татьяна Иваненко, когда занималась с дочкой подготовкой руки к письму. Она выделяла все красивые и правильные буквы зелёной пастой. Ребёнку это так понравилось, что после каждого задания, она просила маму показать где красиво и правильно и приходила в восторг от маминого : «А вот это ИДЕАЛЬНО!»
Работая с детьми на уроках устного счёта важно показать, чего ребёнок достиг, где и что у него получается лучше всего. И мы не хвалим «на пустом месте», любую похвалу нужно постараться получить. И дети стараются. Ни один ребёнок не уходит от нас без слов:
«Сегодня ты прекрасно считал однозначные, помнишь, на прошлом уроке твоя скорость была 1 сек, а сегодня 0,8 сек»
«У меня сегодня поднялось настроение, когда я увидела, что ты сделал домашнее задание»
«Ты отлично справился с Братом 4! Я верю в тебя! И знаю, что на следующий урок ты покажешь мне такой же результат на Брате 3. И домашние тренировки тебе в этом помогут»
Самое важное на уроках, показать ребёнку, что он делает хорошо и что у него получается. Тренера стараются замечать успехи в любом направлении, ставить на этом акцент.
Ведь это совсем другой подход – выделять не неудачи, а то, что сделано лучше.
И когда мы не акцентируем внимание на ошибках, они уходят сами собой, ведь ребёнок стремится сделать то, за что его похвалили сам, по своей доброй воле.





_____________________________________________________________________________________



Часто задаваемые вопросы. И ответы.( см фб)
1-  Вопрос.актуальнейший.
Почему вы не учите делению? 
- Наша задача не научить математике, а тренировать образное полушарие. Деление на соробане ничем не отличается от обычного деления уголком и доступно в уме единицам. Мы учим только тому - что обычный ребенок может унести в голове и не учим просто считать на счетах. Есть образы? Учим! Нет? Не учим! Через устный счет мы тренируем синхронную работу полушарий мозга.
Ребенок вилит арифметические последовательности, фиксирует левым точным полушарием параллельно каждое действие правое полушарие переводит в картинки. Арифмет Действие- смена картинки. 
Каждая комбинация косточек на соробане это картинка.
Поэтому- правильный ответ - концентрация внимания четкая. Восприятие синхронно двумя полушариями в скоростном режиме точное.
И скоростной устный счет-сам по себе ОГРОМНЫЙ приятный бонус. А не цель. Учить культура Японии и методы древних Японских счетоводов - тоже интересно. Но у нас не та цель.


2- Моему ребенку 3 года и он очень умный. Возьмете его?
- Ваш ребенок может быть самым умным в группе, но этот возраст еще не гарантирует усидчивость. Ему может стать не интересно через 3 месяца. Такое неоднократно случалось


3-Моему ребенку уже 12 лет. Он сможет освоить?
-Школа Соробан гарантирует результат для детей 4-11 лет. 12 лет это уже зона риска. Хотя один из лучших учеников школы, умножающий 5-значные в уме 12 лет. Чемпион Японии начал заниматься в 11 лет.
4-Вы сможете подтянуть нашего ребенка по математике?
- Мы не подтягиваем по математике. С этим лучше всего справляется МарьВанна с 40-летним опытом. Мы тренируем мозг ребенка. Как в зале тренируют мышцы. А уже где эти мышцы будут использоваться - в математике или географии - нам не известно
5- Есть ли у вас документы, которые разрешают обучать детей?
- Наши тренеры имеют право преподавать. Но не это главное. Главное они прошли строгий отбор основателя (тренеры, вы знаете что это правда) и очное обучение. Каждый тренер получил сертификат. мы не просто обучаем. мы тренируем и консультируем.
6- Как я увижу результат занятий и когда?
- микрорезультаты уже после двух- трех недель тренировок
7- Как малыши, кот. прошли обучение в Соробан, совмещают) школьную математику с японской системой счета?
- Мы все делаем работу самым простым для нас способом. И если малышу будет проще считать Соробановски, то он будет считать так. Но только после прохождения полного курса.  Напоминаю, мы с вами ВСПОМИНАЕМ сколько будет 2+2. А Соробанщики РЕШАЮТ, но до тех пора не прошли первый курс- заменять арифметику соробаном в надежде что все быстренько решат, не стоит. 23+76 могут сложить на 5-7 занятии, а 2+3 примерно на 10. есть теоретическачя программа. и сразу заменить не получится.


8- Что дает Ваша методика
- Как считаем мы с вами. 2+2=4 - мы вспоминаем ответ. Достаем из склада нашей памяти. Как считают дети. Образами. Представляют счеты и двигают косточки. Они производят ответ, а не берут со склада. Образный счет это производство, штанга


9- Конкретные примеры успехов?
- Никита Вдовик. Играет в шахматы. Теперь он играет 2-мя руками, берет фигуру той рукой, которая ближе к фигуре
Коля Колесник. Пришел в 11 лет. Из математического класса. Устный счет ему уже не нужен. Но в результате у него +1 балл по всем предметам.
Две близняшки из Санкт-Петербурга 5 лет. Одна ходит другая нет. Рисунки той что ходит разительно отличаются деталями от той что не ходит
 Глеб из СПб - изложение текста делает без ошибок просто глянув, запомнив текст.
Глеб Отделкин днепропетровск.
* был явный лузер, - работал и выиграл чемпионат о откровенных талантов
Праня не взяли на курсы эйдетики за ненадобностью для него данного курса.
Он на входе сделал 100% результат
Для сравнения. На входе 40 на выходе 70.
Мальчик после соробана дает 100.
Тая Рашевская, Днепр. взяли через полгода школы фортепиано сразу во второй класс из-за быстрой постановки рук.

Тренер Ирина Днепр- перестала писать записочки –напоминалки


10- Останется ли это с ребенком на всю жизнь.?
- Останется ли умение у ребенка на всю жизнь если он в 5 лет 2 года походил на хоккей? Не факт. Но те мышцы что он нарастил будут с ним всю жизнь. Но есть пример - Тая год не ходила. Села и за 3 минуты все вспомнила. Аналогия- велосипед. В детстве научились – через 30лет сели.  нужно 300 м петлять, потом поедете ровно.дед пришел в спорт зал и накачал мыщцы. Читаем биографию дедули, а он бывший спртсмен. Просто мышцы вспомнили.
11- есть ли конкретные примеры людей в взрослой жизни, которые детьми учились в Соробане? их успехи?
- Соробан в Украине только 3 года.РФ и РБ еще меньше. Но в Японии он обязателен для всех. Умные или нет японцы - не нам судить.
12- Можно ли заниматься Соробаном не посещая групповые занятия или можно ли при помощи Вас изучить методику и заниматься самостоятельно ?
- Теоретически все можно выучить скачав самоучитель из интернета. Но вы знаете многих людей которые выучили, например, английский по самоучителю? Не эффективно. Нет соревновательного момента.нет драйва. Нет консультационных направлений в реальности профессионального тренера.считать 50 примеров флашанзан на 07 с тренируясь ТАК ИНТЕНСИВНО ребенок не будет.
Мы все делаем дома зарядку. Не у всех кубики на брюшке)))


13- У нас рядом открылась та же школа с теми же счетами.
- Английскому языку учат тысячи школ. А общеобразовательная вообще учит 9 лет 2 раза в неделю. Английский один на всех - другого нет. Но много знаете людей выучивших язык в средней школе? Если Ваш ребенок гениален - можно даже выучить самостоятельно. Иначе - на счетах считать научится. Устно - нет.
14-Моему ребенку 7 лет. Как он сможет учиться в одной группе с 8, 9 и 10-летними ?
- В финале чемпионата по устному счету столкнулись 8-летка, 11-летка и 5-летка. 5-летка обошла 11-летку. Хоть училась меньше и 11-летка талант. Дети учат теорию с 0 - никакие предыдущие знания не нужны. Значит в равных условиях. И не факт что старший ребенок обгонит младшего. Совсем не факт. И потом, тренировки проводятся в таком формате, что более младшим не сложно , а более старшим не скучно.
15- Сколько человек в группе?
- Младших до 6. Старших до 8-10
Мы не проводим индивидуальные тренировки (исключение-консультационные часы).и не проводим аудиторные занятия по 30 чел в классе.
Мы направлены на результат по каждому студенту.
16- Можно ли пройти курс за меньшее время?
Теорию можно пройти за три дня. 
Наша задача- тренировать мозг.
Поэтому курс примерно около 22 месяцев с учетом летних небольших каникул.
Этого достаточно.
После курса при желании можно продолжать самостоятельно.
В инете много приложений. Нет обучающих программ.как наша.
17- цена за обучение у вас нам кажется высокой.
-  Цену нам устанавливает Центральный офис и в каждом городе она разная, так например в Питере цена за этот же курс составляет 8000 р.  ( Киев 1400грн) А количество занятий в неделю важно для детской комнаты игр - мы школа результата и просим оплату только за результат конкретно на Вашем ребенке! Именно поэтому мы предоставляем возможность первого "пробного" месяц обучения, у вас будет чудесная возможность убедится в нашей продуктивности, или же мы вернем вам деньги!
18-на все вопросы продвинутых мам типа а давай те быстрее, а вы задавайте меньше или больше, а вы назначайте..  советы ненужные- - отвечаем:
-есть методика и она работает, постоянно совершенствуясь. . менять ее и экспериментировать над вашими детьми мы не вправе.
_________________________________________________________________________________________
Мы живем в левополушарном мире. В школе акцент на левое полушарие, но даже у левополушарников есть проблемы ( ЮА потерял машину в чужом городе)
а у правополушарников еще больше потому что левое нагружают, а правое нет.  Мы заставляем работать мозг синхронно.
два трехзначных числа не стоят того, чтобы тратить на них два года жизни. Но это побочный продукт труда, быстрый счет на самом деле, это маленький приятный бонус. Его можно померять, в отличие от художки, где больше субъективное восприятие показателя красиво или некрасиво нарисовано. А у нас сегодня1 с, завтра 0,5 потом 0,3 итд. 
Мотивация.
Все родители хотят своим детям только добра, но вот проблема: каждый понимает это самое добро по-своему. И, собственно, взращивает добро в ребенке по своему уникальному методу. Одни мамы и папы считают, что достаточно одевать и кормить малыша, а остальное приложится. А вот другие являются сторонниками «свободного воспитания». И кто же из них – «правильные», а кто «неправильные» родители?
Стиль общения
Он имеет огромное значение в воспитании малыша. Многие из родителей привыкли руководствоваться естественными побуждениями: то есть командовать, предостерегать, угрожать… Мамы и папы часто «давят» на малыша своей методикой воспитания. Они часто предлагают крошке уже готовые решения, отбирая у него инициативу, обвиняют или слишком захваливают его, высмеивают, уговаривают.
Этот стиль психологи называют доминированием, но никак не доверием: ведь контакта между родителями и детками этот стиль не приносит. Дети просто подчиняются указаниям родителей, но не развиваются.
Право дружбы
Есть также и родители, которые предпочитают дружить со своим ребенком. Эти странные родители обычно сами не прорубают деткам дорогу в жизнь, а вслушиваются в них, они пытаются понять, что малыш может добиться сам, наблюдают и анализируют, чем одарила детей природа. То есть, их дети обычно сами преодолевают кризисы и разрешают конфликты. Правильно ли это? Да, малыш приучится быть в жизни самостоятельным, но часто он напрочь лишен необходимой поддержки родителей. Без нее – ему сложно поверить в свои силы.
Что делать?
Родителям надо понять один принцип: малыш существует и за это его надо любить. Не за хорошие поступки или достижения, а просто за то, что он есть.
Причина многих детских проблем — боль, обида и страх. Страх – быть не таким хорошим, как хотят видеть его родители. Пойми, важно уметь слушать крошку, уметь правильно сочувствовать, не награждать крошку негативными сообщениями по типу: «Ты ведешь себя….», «Не шуми…».
Десять поцелуев в день
Запомни, в число «трудных деток» попадают обычно именно чувствительные дети, которым нужны любовь и внимание.
Поэтому, родителям необходимо чаще говорить с малышом, обнимать его 8, а лучше 10 раз в день. Важно также доказать ребенку, что он любим, что он все может.
Психологи уверены — чувство неблагополучия является корнем всех детских аномалий. Наказание только усугубляет ситуацию. Крошку надо любить, уважать, понимать, а требовать – только через восхищение и похвалу.


Родители учили меня ПРЕОДОЛЕВАТЬ НЕВОЗМОЖНОЕ: “Закрой рот и ешь суп”
Родители учили меня МЫСЛИТЬ ЛОГИЧНО: “Спрашиваешь почему? Потому что я так сказала”
Родители научила меня КАК СТАТЬ ВЗРОСЛЫМ: “Если не будешь есть овощи – никогда не вырастешь”
Родители учили меня ДУМАТЬ О ПОСЛЕДСТВИЯХ: “Вот вывалишься сейчас из окна – не возьму тебя с собой в магазин!”
Родители объяснили мне ПРИЧИННО-СЛЕДСТВЕННЫЕ СВЯЗИ: “Если ты сейчас же не перестанешь реветь – я тебя отшлепаю”
Родители учили меня УВАЖАТЬ ЧУЖОЙ ТРУД: “Если вы собрались переубивать друг друга – идите на улицу, а в доме не пачкайте”
Родители научили меня СТОЙКОСТИ: “Не выйдешь из-за стола, пока не доешь”
Родители учили меня НЕ ЗАВИДОВАТЬ: “Да в мире миллионы детей, у которых родители хуже! Тебе ещё очень повезло”
Родители учили меня СМЕЛО СМОТРЕТЬ В БУДУЩЕЕ: “Вот придём домой, я с тобой поговорю”
Родители научили меня ОСНОВАМ САМОЛЕЧЕНИЯ: “Если не перестанешь косить глазами – на всю жизнь так останешься”
Родители научили меня ЭКСТРАСЕНСОРИКЕ: “Надень свитер – я же знаю, что тебе холодно!”
Родители учили меня ВЕРИТЬ В БОГА: “Молись чтоб эта гадость отстиралась”
Родители преподали мне ОСНОВЫ ГЕНЕТИКИ: “Это у тебя все от отца!”


Родители и школа должны быть в одной команде
Некоторые родители считают, что учит детей школа, а самим им некогда. Но успехи ребёнка во многом зависят от того, как налажен диалог между учителями и семьёй. 
Возможно, кто-то осознанно перекладывает всю ответственность на учителей, но велик процент взрослых, которые считают школу замкнутым на себе заведением, не располагающем к общению. Предлагаем вам несколько способов инициировать диалог со стороны школы и найти путь к сердцам родителей.


Дети могут быть гораздо успешнее в школе, если вы, их тренеры  будете родителей держать вас в курсе того, что с ними там происходит.
О том, что между успехами детей и вовлечённостью их родителей в процесс обучения существует позитивная связь, давно известно. Но мы гораздо меньше знаем о механизмах этой связи. Исследование доцента Тодда Роджерса и Мэтью Э. Крафта должно открыть этот чёрный ящик взаимодействия школы, детей и их родителей, чтобы понять, как частота и содержание контактов влияет на результат.
Тодд Роджерс и Мэтью Э. Крафт сравнили производительность учеников, произвольно объединённых в три группы на время одной и той же летней программы. В одной группе родители получали сообщения о том, в чём именно их дети добивались успехов в школе, с пожеланием продолжать в том же духе. В другой группе сообщения были посвящены тем вещам, которые ученикам требовалось улучшить. Третья группа была контрольной.
Эксперимент показал, что наиболее действенными оказались сообщения, сфокусированные на том, что дети могли бы улучшить в школе. Они позволили учителям вынести обучение за пределы класса: родители сами стали подключаться к процессу учёбы и повысили успеваемость своих детей.


Половина людей сдаются на пути к своей цели, потому что им никто не сказал: «Я верю в тебя, у тебя все получится!»

Многие родители, у которых есть дети школьного и дошкольного возраста, сталкиваются с проблемой отсутствия мотивации к учебе у ребенка. Как же сформировать у школьника желание учиться? Как сделать так, чтобы у него не пропадал внутренний стимул познавать новое, вне зависимости от того, сколько усилий надо будет для этого приложить? Как сформировать мотивацию к обучению у школьника, который считает, что учиться в школе скучно? В этой статье мы постараемся разобраться, что такое мотивация, почему происходит ее снижение и потеря у школьников, как формируется и работает мотивация к обучению, и что вы можете сделать, чтобы ребенок начал испытывать удовольствие от процесса обучения и повысил успеваемость в школе.

Одна из основных проблем современной педагогики – отсутствие желания и интереса детей учиться, получать знания. У одних детей мотивация у к учебному процессу исчезает, не успев появиться, у других – по разным причинам утрачивается со временем. Почему это происходит, кто виноват и в чем причины давайте разберемся вместе. В интернете, да и книжных магазинах имеется большое разнообразие на эту тему, да и у каждого родителя есть свое мнение по этому поводу. Однако вопрос остается актуальным и по сей день во многих семьях. Некоторые родители предлагают ставить в пример сегодняшних успешных людей, олигархов, пугают работой дворником и грузчиком, а кто-то уверен, что интерес ребенка к обучению зависит от учителей и психологов, тем самым перекладывая с себя ответственность на плечи школы. Другие же предлагают радикальные способы решения этого вопроса: наказывать за плохие оценки, лишать компьютера, планшетов, телефона, прогулок, общения с друзьями и вкусностей за каждую оценку ниже 4, среди таких родителей встречаются и те, кто прибегает к старым проверенным методам, как ремень и скалка.

Оправданность таких методов формирования мотивации к обучению у школьника мы сейчас разбирать не будем. Мнений много, и как говориться каждый имеет право на это мнение. Но цель данной статьи предложить всем родителям взглянуть на вопрос мотивации к обучению у школьника с других сторон.

Мотивация с точки зрения науки.

Для начала разберем истоки происхождения термина «мотивация». Произошло это слово от английского «movere» - «двигать». Другими словами, мотивация – это то, что двигает человеком, заставляет его с завидным упорством и настойчивостью выполнять то или иное задание и идти к поставленной цели. Мотивированный человек легко достигает интеллектуальных, спортивных и творческих успехов.

Мотивация к обучению запрограммирована в нас от природы: полученное знание или овладение новым умением вознаграждается выплеском гормонов счастья. Обучение можно даже превратить в одержимость, поэтому очень важна правильная дозировка стимуляции. Если ребенок не знает точно, сможет ли он сделать задание, и, тем не менее, справляется с работой, степень ощущения успеха наивысшая. И, конечно же, мотивация к обучению у школьника становится очень сильной. А вот если ожидаемого вознаграждения или похвалы не следует или предъявляются завышенные требования, система вознаграждения лопается. То же самое происходит, если успех становится чем-то само собой разумеющимся. И в этом случае сформировать у школьника желание учиться будет практически невозможно.

Наверное, вы замечали это явление у своего ребенка: первый раз, сумев правильно разложить картинки, кубики или конструктор он был очень горд собой, а на четвертый - пятый раз, оставался, совершенно спокоен. Это и есть мотивация к обучению с научной точки зрения. И зарождается она совсем не в школе, а гораздо раньше - еще в младенческом возрасте в домашних условиях. Именно родители развивают в ребенке желание постигать новое и формируют у него желание учиться. Многие из нас при воспитании детей выбирают разные способы усиления мотивации к познанию. У каждого из этих способов в зависимости от стиля воспитания разные результаты, в каждом из них есть положительные и отрицательные стороны но, самое главное, это стимулирует нас родителей к самосовершенствованию в течение всей жизни.

Психологический аспект, открывающий завесу таинственности в вопросах выстраивания мотивационной линии у детей. Итогом формирования мотивации к обучению является школьная успеваемость. Но для многих школьников и их родителей время, отведенное для выполнения домашних заданий, становится ежедневным испытанием терпения. Родителям приходится много раз призывать ребенка сесть за уроки. Вместо того чтобы делать уроки, ученик смотрит в окно, рисует маленьких человечков в тетрадке или грызет карандаш, либо его невозможно оторвать от телевизора или компьютера. Родители теряют терпение, и – слово за слово – разгорается скандал. Ребенок не получает удовольствия от учебы, находясь под постоянным давлением взрослых и, как следствие, полностью теряет интерес и желание учиться. Родителям все сложнее находить доводы для усиления мотивации к обучению, ведь в понимании ребенка утверждается уверенность: школа - это каторга. Подобное происходит со многими детьми, и дело тут не в недостатке способностей…

Школьные успехи и неудачи – это не показатель исключительно умственного развития и способностей школьника. Школьная успеваемость, скорее, это сумма умений, навыков, знаний и желания учиться. Ребенку, не заинтересованному в обучении, очень сложно получить знания и суметь их применить на практике. Отсутствие мотивации к обучению часто ведет к стойкой неуспеваемости и интеллектуальной пассивности. Неуспеваемость, в свою очередь, ведет к отклонениям в поведении.

Ежегодно у большинства учащихся стремление к достижениям в учебе и мотивация к обучению снижается. Причем если раньше в такую категорию детей попадали, в основном, подростки – в связи с переходным периодом – то теперь неуклонно снижается мотивация к обучению даже у малышей в начальной школе.

С чего все начинается?

Ошибка родителей №1.

Родитель полагает, что ребенок готов к обучению в школе, потому, что он много знает для своего возраста. Но интеллектуальная готовность – это не синоним готовности психологической, которая определяется уровнем развития произвольного поведения, то есть умением ребенка подчиняться определенным правилам и делать не то, что ему хочется в данный момент, а то, что делать необходимо. Здесь важно развивать у ребенка умение преодолевать себя: приучать ребенка делать не только то, что ему нравится, но и то, что не нравится, но необходимо. И это задача еще дошкольного возраста.

Ошибка родителей №2.

Ребенка рано отдают в школу. Нельзя сбрасывать со счетов биологическое созревание (костный и зубной биологический возраст). Биологически несозревшего ребенка лучше в школу не отдавать, т.к. у него не сформирована рука. Проверить сформирована ли рука можно следующим образом: попросить ребенка ставить точки в клеточки. В норме ребенок проставляет 70 точек за 1 минуту. Если результат ниже, то вполне возможно, что рука еще не окостенела. Что касается зубов, к моменту поступления ребенка в школу у него должны смениться 4 передних зуба: 2 внизу и 2 вверху. Таким образом, биологическая неготовность ребенка к школе ведет, как правило, к тяжелой школьной адаптации (ребенок быстро устает и не справляется), а это вероятность того, что ребенок начинает тихо ненавидеть школу.

Ошибка родителей №3.

Дети не посещают детский сад. Отсутствие контакта со сверстниками ведет к отсутствию произвольного поведения, когда ребенок вынужден, чтобы играть с другими, соблюдать правила, даже, если ему не очень хочется, считаться с чужим мнением и желанием, жить в коллективе.

Ошибка родителей №4.

Неблагополучие в семье: ребенок, привыкший к высокому эмоциональному отрицательному накалу во время переживаний по поводу своей семьи, как правило, уже просто не реагирует на проблемы по поводу учебы и отметок – у него просто не хватает на это энергии.

Ошибка родителей №5.

Отсутствие четкой организации жизни ребенка, несоблюдение режима дня, безнадзорность в быту – дети, которые организованы помимо школы, т.е. посещают какие-то интересные для них занятия, как правило, несмотря на нагрузку, более мотивированы на учебу.

Ошибка родителей №6.

Нарушение единства требований к ребенку со стороны родителей (всегда есть лазейка для ребенка что-то сделать не так, как надо, «столкнуть родителей лбами», пожаловаться бабушке и дедушке на родителей)

Ошибка родителей №7.

Неправильные методы воспитания: подавление личности, угрозы, физические наказания или, наоборот, заласкивания, чрезмерная опека.

Ошибка родителей №8.

Завышенные требования без учета объективных возможностей ребенка; усмотрение злого умысла, лени, в то время, как могут быть объективные причины для этих проявлений (соматическое состояние, психологические особенности, особенности умственного развития и пр.)

Ошибка родителей №9.

«Убивание» мотивации к обучению путем высмеивания, некорректных высказываний, сравнения с другими детьми, «загон» ребенка в ситуацию неуспеха, неудачи и пр.

Проецирование своих ожиданий на дочку или сына — это, наверное, самая распространенная ошибка родителя, не всегда даже осознаваемая.

Ошибка родителей №10.

Родители верят в то, что дети должны разделять интересы, которые были у них в детстве, и порой не допускают даже мысли о том, что их ребенку это может быть совсем не интересно. Давление родителей может быть тем сильнее, чем меньше им самим удалось реализоваться в интересующих их областях.

Формирование побуждения к действию. Как это сделать на практике?

Это означает не просто заложить в голову ребенка готовую цель и мотивы, а создать такие условия, такую обстановку, в которых ему самому захочется учиться.

1) Выяснить, что является причиной низкой мотивации: неумение учиться или ошибки воспитательного характера.

Взрослые часто говорят детям о том, что «не будешь учиться – станешь дворником». Такая далекая перспектива никак не влияет на мотивацию к обучению. Ребенка интересует ближайшая перспектива. Но ему трудно, он не справляется. Трудности в учебе формируют нежелание учиться у тех, кого родители не приучили их преодолевать. Как правило, такие дети не любят учиться. Причиной отсутствия мотивации может быть и прошлый неудачный опыт (два раза не получилось, третий раз не буду и пытаться). Родителям необходимо учить ребенка «не сдаваться», а продолжать стремиться к результату, верить в себя и свои силы и тогда результат не заставит себя ждать.

2) Применять в соответствии с причиной коррекционные меры: учить ребенка учиться, если не сформированы навыки учебной деятельности и произвольного поведения, или и исправлять свои воспитательные ошибки, а для начала их необходимо просто увидеть и признаться себе, что «я делаю что-то не так».

3) В процессе учебы, пока у ребенка не сформирована произвольность поведения, для ребенка важно, чтобы родители контролировали процесс обучения и учитывали индивидуальные особенности ребенка: когда ему лучше сесть за уроки, какие уроки делать в первую очередь, когда делать паузы и пр. Вообще-то это про начальную школу, а по правде про первый класс. Но, если и в среднем звене ребенок не сформировал у себя навыки учебной деятельности, то важно вернуться к первому классу и пройти снова весь путь формирования учебных навыков, просто это окажется быстрее, чем в первом классе. Иногда ребенок не умеет работать с текстом – учите выделять главную мысль, пересказывать и т.п. Иногда ребенок не может сесть за уроки вовремя – приучайте к самоконтролю.

4) Важно создавать для ребенка зону ближайшего развития, а не делать за ребенка то, что он может (хотя и с трудом) сделать сам. Например, не надо показывать, как решать задачу, решая ее вместо ребенка, а лучше создать такую ситуацию, когда хотя бы часть задачи ребенок делает сам. «Ты старался, молодец. Но ты допустил две ошибки. Найди их». Процесс более длительный, но более правильный. При этом, зачастую такой ребенок (вместо которого задание выполняют родители) вовсю манипулирует родителем, а родитель и не подозревает об этом. («Мама, только ты можешь так доходчиво мне объяснить и показать, как решать такую задачу, никто другой не может, даже учительница» - манипуляция чистой воды).

5) Очень важный момент – оценивание сделанной работы родителем и учителем. Родитель может оценить работу «Молодец, хорошо!» (сравнивая сегодняшние результаты ребенка со вчерашними), а учитель, сравнив результаты ребенка с классом, оценит это как «плохо». Для избежание таких случаев, важно иметь постоянный контакт со школой и интересоваться требованиями, предъявляемыми к учащимся. В противном случае в сознании ребенка создается образ врага – учителя (родитель хороший – хвалит, учитель плохой – ругает). А это порождает отвращение к школе, нежелание учиться.

6) Согласно результатам исследований, мотивация успеха (и как следствие, высокая учебная мотивация) формируется у детей в тех семьях, где им оказывали помощь при повышении требований, относились к ним с теплотой, любовью и пониманием. А в тех семьях, где присутствовал жесткий надзор либо безразличие, у ребенка формировался не мотив достижения успеха, а мотив избегания неудачи, что напрямую ведет к низкой учебной мотивации.

7) Очень важным моментом в учебной мотивации является адекватная самооценка ребенка. Дети с заниженной самооценкой недооценивают свои возможности и снижают учебную мотивацию, дети с завышенной самооценкой адекватно не видят границы своих способностей, не привыкли видеть и признавать своих ошибок. Поэтому, очень важно – адекватность самооценки ребенка в отношении учебного процесса, в том числе. Важно помнить, что в жизни есть много значимого, помимо академической успеваемости – можно прожить со средними знаниями и быть личностью. Куда хуже, когда нет позитивного самовосприятия – самооценка занижена, нет чувства уверенности в себе, уважения к себе как к личности – попробуйте с таким багажом выжить и добиться жизненного успеха.

8) Важно поощрять ребенка за хорошую учебу. Материальное поощрение (деньги за хороши отметки) часто приводит к добыванию хорошей отметки любыми способами. Хотя для американцев платить за учебу – явление вполне нормальное, привычное и часто используемое. Но это палка о двух концах: где гарантия, что спустя какое-то время ребенок будет брать в руки книги только за деньги. Поэтому вопрос материального поощрения детей за хорошую учебу – это тот вопрос, который каждый родитель должен решить для себя самостоятельно. А вот поощрять детей за хорошую учебу совместными походами (в цирк, на каток, в боулинг и т.п.) вполне приемлемо, кроме того попутно родителями решается еще одна важная задача: интересное общение со своим ребенком, удовлетворение потребности ребенка быть частью семейной системы.

9) В деле повышения интереса ребенка к учебному процессу очень важен контакт с ребенком и доверительная атмосфера. Важно объяснить ребенку, что процесс формирования умения учиться процесс длительный, но необходимый. Для подростка важно «не пилить», не наказывать, не сулить наград. Нужен контроль – помощь, а не контроль-давление. Для подростка важно поднимать тему профессионального определения.

10) Не ожидайте немедленных успехов – снимите по этому поводу «розовые очки». Могут быть падения, «топтание» на месте. Но если вы будете последовательно и систематически работать над вопросом повышения учебной мотивации своего ребенка, то непременно будет взлет.

11) Очень важен в учебной деятельности и формировании у школьника желания учиться навык самоконтроля. Ведь не секрет, что многие ошибки у детей возникают из-за невнимательности. И если ребенок научился проверять себя после того или иного вида деятельности, количество ошибок резко сокращается – а если ошибок меньше, то и мотивации к новым достижениям становится больше. Поиграйте вместе ребенком в игры, где он педагог и проверяет ваше задание. Ребенок должен знать, как проверить правильность математических вычислений, как искать по словарю написание слова, как узнать, запомнил ли содержание параграфа. Именно в учении начинают складываться многие деловые качества ребенка, которые затем ярко проявляются в подростковом возрасте, и от которых зависит мотивация достижения успехов. В этот момент очень важно, чтобы родители не дергали, не понукали свое чадо, не раздражались. В противном случае сформировать у школьника желание учиться у Вас не получится.

12) Также очень важным моментом является то, верит ребенок в свои успехи или нет. Учитель и родители должны постоянно поддерживать веру ребенка в свои силы, причем, чем ниже самооценка и уровень притязаний ребенка, тем более сильной должна быть поддержка со стороны тех, кто занимается его воспитанием детей. Ведь если ребенка, который и так чувствует свою слабость, еще и понукать - Вы не только не сможете сформировать у него мотивацию к обучению, но и уничтожите весь интерес к учебе, который у него был.

13) Если Ваш ребенок предполагал, что усвоил учебный материал, а оценка низкая, то нужно разобраться, что произошло на самом деле. Возможно, он действительно все понял, но перенервничал на контрольной, или, например, плохо себя чувствовал, а возможно, опять же, оценка учителя была неадекватной.

Самое главное – это научить Вашего ребенка формировать адекватную самооценку, а для этого, в первую очередь, Вы сами должны стараться оценивать его результаты, основываясь не только на оценке учителя, а исходя из его ожиданий, ощущений и его целей.

14) Очень важный период в жизни школьника переход в среднее звено. Появляются новые предметы, учителя и обязанности, сильно возрастает нагрузка. Научитесь слушать ребенка и вникать в его проблемы. В этом возрасте он особенно нуждается в вашей помощи. Выучить все, что задают в школе, практически невозможно. Именно поэтому пропадает интерес к учебе. Научите школьника правильно планировать время и распределять нагрузку, это поможет и в дальнейшей жизни.

15) Сдача ЕНТ – головная боль старших школьников, их родителей и учителей. Мотивации уже не требуется, к 16 годам подростки примерно представляют себе, чего хотят добиться в жизни и что для этого надо сделать. Ваша задача – помочь определиться с выбором, сконцентрировать внимание на главном и найти оптимальный вариант решения проблемы. Поговорите с ребенком, выясните, какие курсы лучше посещать. Уважайте его выбор, даже если он не совпадает с вашим, не подавляйте его инициативу и зарождающийся интерес к ответственности за свой выбор.

Надеюсь, что каждый заинтересованный родитель и педагог, поняв механизмы и применив на практике полученную информацию, сможет сформировать у школьника желание учиться. Ведь только имея мотивацию к обучению и развитию, ребенок сможет вырасти целеустремленным человеком, способным на ответственные решения.

Сколько бы вы не объясняли, что учится он для себя, в расчете на будущее, вряд ли это дойдет до сознания ребенка. Запомните, маленькие дети учатся для вас, ради вашей похвалы и признательности. Не надоедайте ему нотациями, а сделайте ставку на любознательность. Тогда и учеба станет для него радостным открытием, и круг интересов постепенно расширится.

Помните, что Ваш ребенок – это личность, ничего не должная Вам, но до какого-то момента зависящая от Вас и нуждающаяся в Вашей поддержке и в Вашем признании ее как самодостаточной.

Чаще всего родители жалуются на нежелание ребенка учиться.
Психолог Анастасия Пономаренко подскажет простые правила, которые помогут правильно мотивировать ребенка на хорошие оценки.
Родителям частенько приходится применять силу, наказывать, уговаривать... А хотелось бы, чтобы любимое чадо само, без напоминания, шло делать уроки, с удовольствием посещало школу, чтобы в дневнике — одни отличные отметки! Однако родители часто не делают ничего, чтобы вызвать у собственного ребенка интерес к учебе. Куда проще заставлять учиться с помощью шантажа и угроз, но в позднем подростковом возрасте уже перестает работать и этот метод.
А ведь  для создания мотивации к познанию нового, к учебе, существуют простые правила. Только соблюдать эти правила должны, прежде всего, родители. Конечно, придется психологически и физически напрячься, но игра стоит свеч.
Итак, вот они - правила успешной мотивации
1. Возьмите себе за правило: ни один вопрос ребенка не должен оставаться без ответа. Никогда не отмахивайтесь от его «почему», независимо от вашей занятости. Подробно и с интересом отвечая на все его вопросы, вы формируете у ребенка установку, что  процесс познания нового  — это интересно, важно, и вы, как родители, это поощряете.
2. Поддерживайте все познавательные увлечения ребенка. Нравится химия - купите энциклопедию по химии, нравится музыка — запишите в музыкальную школу. Ходите вместе (это важно) на публичные лекции, выставки по интересующей ребенка тематике, учитывая при этом возраст. А после обязательно обсудите: каковы впечатления, что понравилось, а что - нет.
3. Купите автобиографии великих людей в тех областях, которые интересуют вашего ребенка. После прочтения книги обсудите ее. Что заинтересовало? Что помогло достичь успехов главному герою в профессиональной деятельности? А ты бы так смог? Чем бы вы могли ему помочь в этом?
4. Не забывайте, что на ребенка большое влияние оказывает его окружение. Создайте его! Запишите свое чадо в интересную секцию или кружок. Узнайте  про различные общественные организации, клубы. Ненавязчиво предложите сходить, посмотреть.
Если большинство друзей будут активными, хорошо учиться, ваш отпрыск обязательно будет стараться быть не хуже - закон социальной психологии.
5. Поинтересуйтесь атмосферой в той школе, где учится ваш ребенок. Очень часто учителя настолько плохо владеют предметом, или настолько по-хамски относятся к ученикам, что убивают всякое желание учиться. Ходите на родительские собрания - это очень помогает в прояснении атмосферы. И, если в отношении вашего ребенка началась травля — немедленно переводите его в другую школу. А искать справедливости лучше потом, когда детская психика будет в безопасности.
6. Узнайте также про ребят в классе. Кто там лидер? Сколько отличников? Как к ним относятся - издеваются над «ботаниками» или уважают? Окружение ребенка должно стимулировать его к новым успехам. А если это слабый класс, у него не будет мотивации учиться - он и так самый умный.
7. Не реагируйте слишком бурно на плохие оценки, не сравнивайте успехи ребенка с братьями - сестрами или одноклассниками. Запомните: в любой ситуации вы — его союзник. Обязательно хвалите за хорошие оценки — создавайте положительное подкрепление. Про плохие интересуйтесь: что помешало сделать лучше. Нужна помощь — помогите, но в рамках разумного. Согласитесь, «помоги» и «сделай за меня» - разные вещи. Найдите правильный баланс одобрения и контроля.
8. Часто спад интереса к учебе может быть обусловлен очень высокой нагрузкой. В таком случае ее необходимо снизить, чтобы избежать срыва. И в любом случае должен быть баланс между отдыхом и занятиями.
9.  Запомните: умный, одаренный ребенок не всегда имеет хорошие оценки. И наоборот.
10.  И самое главное: мотивировать ребенка к учебе угрозами и наказаниями невозможно.
Можно только заставить  зазубрить материал, и то на короткое время. Дети очень сообразительны, они всегда найдут способ вас обмануть. Процесс мотивации - это ежедневная работа взрослых, в первую очередь родителей. Это постоянное психологическое включение в жизнь ребенка, в его интересы, его устремления. Рука родителей должна постоянно лежать на пульсе — что подсказать, от чего оградить, где подбодрить.
Сейчас наступает такое время, когда приходится постоянно учиться, получать новые навыки, чтобы оставаться профессионалом. Раньше человек заканчивал один институт, выбирал одну профессию, работал на одном месте до самой пенсии. Теперь времена изменились, и многим приходиться переучиваться несколько раз в течение всей жизни - так быстро меняются требования к профессиональной деятельности.
Поэтому так важно, чтобы ребенок еще в школьные годы уверовал: познание нового - это интересно, важно, это приносит удовольствие. С такой установкой никакие коллизии на рынке труда ему не страшны.
Психическое развитие детей при занятиях спортом
Удача приходит к тому, кто ей не мешает
В.Набоков

Тех, кто когда-то начал заниматься спортом, гораздо больше, чем тех, кто сделал карьеру спортсмена. Очевидно, спортивная деятельность является достаточно трудной, и владение ею на высоком уровне доступно далеко не каждому. Овладение спортивной деятельностью связано с освоением ее психологической структуры, в которой выделяют три блока: мотивацию, средства и результаты деятельности.
Мотивация спортивной деятельности– это блок, без которого деятельность просто не может начаться. Представим себе: жил-был обычный школьник, ходил в школу, гулял с друзьями во дворе, смотрел телевизор. О спорте имел весьма слабое представление. И вдруг – решил стать спортсменом. Каков психологический механизм такого решения? Это механизм мотивации. Мотивация – совокупность различных побуждений к определенной активности, которые порождают, стимулируют и регулируют эту активность. Блок мотивации образуют: потребности, мотивы и цели спортивной деятельности.
Потребность, или ощущение человеком нужды в чем-либо, означает нарушение равновесия с окружающей средой. Психологически это всегда связано с возникновением внутреннего напряжения, более или менее выраженного дискомфорта, от которого можно избавиться, лишь удовлетворив соответствующую нужду. Именно поэтому любая потребность побуждает так называемую поисковую активность, направленную на поиск способа ее удовлетворения.
Мотив – побуждение к определенной активности, к удовлетворению потребности определенным способом. Разные способы удовлетворения потребности могут конкурировать друг с другом, что находит отражение в борьбе мотивов. Для спортивной деятельности характерно большое разнообразие мотивов. Это вполне объяснимо, поскольку связано с огромными физическими и психическими напряжениями, и человек должен знать, во имя чего он напрягается.
Многие исследователи спортивной мотивации отмечают разную степень осознанности трех ее слагаемых.
Рассмотрим основные мотивы занятия спортом молодых спортсменов до 12 лет:
Получение удовольствия;
Повышение мастерства;
Выполнение того, в чем я силен (сильна);
Приятное чувство возбуждения, обусловленное соревновательной деятельностью;
Желание овладеть новыми умениями и навыками;
Возможность посоревноваться;
Желание выступать на более высоком уровне;
Обретение новых друзей.
Естественно, что указанные молодыми спортсменами причины, по которым они
занимаются спортом, не отражают глубоких мотивов, изучаемых спортивными психологами. Наблюдения показывают, что молодые спортсмены отличаются от тех, кто не занимается спортом или прекращает занятия по уровню осознаваемой (или воспринимаемой) компетентности. Другими словами, дети с низким уровнем восприятия своих способностей усваивать и выполнять определенные спортивные умения и навыки , не занимаются спортом (или прекращают заниматься) в отличие от детей с высокими уровнями воспринимаемой компетентности. Это говорит о том, что наставники молодых спортсменов должны находить способы повышать уровень воспринимаемой компетентности. В этой связи можно научить детей оценивать свои выступления на основании их собственных стандартов улучшения результатов, а не ради победы или поражения.
Многие дети интенсивно занимаются различными видами спорта. В среднем они
отдают этим занятиям 11 часов в неделю. Спорт является одной из немногих сфер деятельности детей, которой они могут заниматься активно и которая имеет определенное значение для них самих, их друзей и родителей.
Пик спортивной деятельности большинства детей приходится на 12 лет. Согласно данным возрастной психологии, этот возраст является критическим с точки зрения социального развития и становлении самооценки ребенка. Таким образом, занятия спортом в этом возрасте могут оказывать существенные положительные воздействия на личность и психическое развитие детей. Но организованные занятия спортом вопреки бытующему мнению не означают автоматического положительного воздействия на детей. Большую роль здесь играет тренер и родители, которые должны понимать детей, быть компетентными и знать, как организовать программу занятий, которая бы обеспечила эффективное усвоение необходимых умений и навыков.
Спорт создает очень широкий диапазон возможностей для развития человека. Однако то, какие из этих возможностей, как и в какой мере будут использованы в каждой конкретной спортивной карьере, зависит от совокупности факторов развития спортсмена. В наиболее общем виде можно выделить следующие особенности проявления общих закономерностей развития человека в спорте:
Акселерация (ускорение) развития обусловлена развертыванием спортивной карьеры в периоды наиболее интенсивного роста и созревания человека, наложением ее на сензитивные периоды развития практически всех психических функций, процессов, свойств, двигательных качеств, когда целенаправленные педагогические воздействия дают наибольший эффект. Данная особенность зафиксирована в многочисленных исследованиях, где сравнивается развитие спортсменов и тех, кто спортом не занимается.
Пластичность проявляется в развитии психических функций, процессов, свойств и качеств, обеспечивающих приспособление к требованиям избранного вида спорта и спортивного амплуа.
Несмотря на специализацию развития, все, что сформировано в спорте, при определенных условиях может быть перенесено на другие сферы и виды деятельности. Более того, выяснен феномен самодетерминации развития, когда, например, развитые в спорте черты характера «требуют» своего проявления и побуждают спортсмена искать такие сферы жизни и виды деятельности, где они могут найти применение. В определенном смысле это тоже проявление пластичности развития, имеющее особое значение при окончании спортивной и начала другой карьеры.
Спортивная карьера влияет не только на развитие отдельных функций, процессов, свойств, ускоряя или замедляя его или придавая ему тот или иной характер, но и на взаимосвязи этих образований в соответствующих структурах (интеллекта, эмоционально-волевой сферы, личности и т.д.). Например, в спорте будут формироваться не только отдельные черты характера, но и психологический склад личности, индивидуальный стиль деятельности и поведения, наконец, «интегральная индивидуальность», делающая спортсмена высокого класса совершенно не похожим на других и часто являющаяся важнейшей детерминантой успешности спортивной карьеры. Спортивная карьера определяет становление целостности развития и в смысле взаимосвязей и взаимовлияний различных его сторон – физического, психомоторного, интеллектуального, духовного и др. Развивающий потенциал спортивной деятельности в огромной степени зависит от методов воспитания и обучения спортсмена.
Если рассматривать влияние спортивной карьеры на основные линии развития человека, то можно отметить, что спорт вносит коррективы в онтогенез (физическое развитие и становление типа нервной системы) и в большей или меньшей степени определяет жизненный путь личности.
Совершенствование волевой регуляции в процессе спортивной карьеры проявляется в улучшении способности управлять интенсивностью волевого усилия и развитии волевых качеств: целеустремленности, настойчивости, терпеливости, смелости, решительности, выдержки, самостоятельности, дисциплинированности и др. Спорт, по своей сути, волевая деятельность, где спортсмен постоянно должен преодолевать разнообразные препятствия и трудности. Поэтому развитие волевых качеств не только помогает спортсмену побеждать в соревнованиях, но и является важнейшим вкладом спортивной карьеры в развитие человека как субъекта труда, общения и познания.
Овладение социальной ролью спортсмена и реализация этой роли на протяжении спортивной карьеры позволяет спортсмену накопить не только спортивный, но и значительный жизненный опыт, лучше узнать самого себя и свои возможности, самоутвердиться, добиться признания.
Исследования, посвященные изучению влияния спорта на становление психологических свойств личности и ее психического склада, показывают, что люди, посвятившие себя спорту обладают такими чертами характера, как высокий уровень мотивации достижения, уверенность, эмоциональная устойчивость, агрессивность, экстраверсия, самоконтроль.
Типы личности спортсменов очень разнообразны. И в каждом случае определенный комплекс свойств обусловливает те или иные специфические для данного типа особенности деятельности и поведения, помогающие спортсмену достигать высоких результатов. Другими словами, в процессе спортивной карьеры формируется индивидуальный стиль спортивной деятельности, тесно связанный с общим стилем поведения личности.
Современный спорт, особенно спорт высших достижений, — это не только большие физические нагрузки на организм в ходе тренировочного процесса и во время соревнований, но и высокая психическая напряженность. Спортсмен нередко попадает в экстремальные ситуации, к которым необходимо адаптироваться и научиться их преодолевать, в противном случае успех в соревнованиях будет для него недостижимым.
В последнее десятилетие нагрузки в спорте существенно увеличились, в связи со значительно возросшим уровнем спортивных результатов и обострившейся конкуренцией как на Олимпийских играх и чемпионатах мира, региональных и других важнейших международных и национальных чемпионатах (где психическая напряженность усиливается факторами престижности этих соревнований для самого спортсмена, и для его команды), так и коммерческих соревнованиях (где стремление спортсмена к победе, а следовательно, и повышенные психические нагрузки, испытываемые им, в значительной степени обусловлены высокими призовыми суммами, устанавливаемыми организаторами для победителей).
Решение существующих в спорте взаимозависимых проблем психической подготовки заметно осложняется, когда речь идет о сильнейших и, выдающихся спортсменах, которые, как правило, являются людьми с особой организацией психики. Это следует учитывать тренерам и спортивным врачам, занимающимся подготовкой таких спортсменов.
Практические рекомендации для тренеров
Обращайте внимание на правильное выполнение деталей задания и не скупитесь на похвалу и поощрения. Почаще хвалите молодых спортсменов. Используйте такие подбадривания и поощрения, как похлопывание по спине и дружеская улыбка.
Хвалите детей искренне. Неискренняя похвала или поощрение – неэффективны. Если вы говорите, что молодой спортсмен сделал все правильно, когда он сам знает, что это не так, это «говорит» ему о том, что вы просто хотите его успокоить. Неискренность уничтожает доверие к тренеру. Признавайте неудачное выступление своего подопечного (например, обнимите его и скажите: «Да, это действительно трудная ситуация»), вместе с тем подбадривая его («В следующий раз у тебя все получится»).
Вырабатывайте реальные экспектации, соответствующие возрасту ребенка и уровню его способностей, позволяют тренеру обеспечить искреннее подбадривание. Нельзя ожидать от 11-летнего спортсмена того, что можно ожидать от 16-летнего.
Поощряйте усилия в такой же степени, как и результат. Легко демонстрировать хорошее отношение, когда все идет хорошо. К сожалению, спортсмены не всегда выигрывают и не всегда демонстрируют хорошую игру. Однако, если молодой спортсмен полностью выложился, чего еще от него можно требовать.
Обращайте внимание на усвоение и отработку умений и навыков. Молодые спортсмены должны видеть улучшение своих физических качеств. Используйте разнообразные виды физической активности и разнообразные упражнения. Ваши инструкции должны быть простыми и лаконичными. Широко используйте демонстрацию различных элементов под разными углами. Обеспечивайте максимальное использование тренировочных средств.
Видоизменяйте виды деятельности. Главная цель состоит в том, чтобы дети испытывали успех. Приводите физическую активность в соответствии с потребностями ребенка, а не наоборот.
Поощряйте правильное выполнение действий, а не просто результат. Типичная ошибка тренеров молодых спортсменов состоит в том, что они поощряют результат выполнения действия, даже если само действие было выполнено неправильно. Очень важно поощрять и стимулировать правильные технические действия независимо от результата.
Обеспечьте окружающие условия, которые бы снижали страх перед изучением новых элементов. Ошибки – естественная составная часть процесса усвоения.
Вдохновляйте детей в гимнастическом зале, плавательном бассейне, на игровой площадке. Они хорошо реагируют на положительную, стимулирующую атмосферу. Улыбайтесь, взаимодействуйте и прислушивайтесь!

Бросить, не начав: если ребенок больше не хочет ходить на занятия
25 августа, 2016
Еще недавно дочь увлеченно занималась искусством, все успевала и, казалось, была счастлива. Сын подавал большие надежды: тренер говорит, что у него большое будущее пловца. Но что-то пошло не так, и в один прекрасный день ваше чадо говорит, что больше не хочет заниматься этим. Вы в растерянности: настоять на том, чтобы маленький бунтарь взял себя в руки и выбросил из головы эту мысль, или пойти на поводу, смирившись с его решением? Почему него созрело такое радикальное решение? И как повести себя родителям?
Сезонная хандра
Желание бросить занятия у детей возникает из-за… погоды. Звучит, на первый взгляд, как-то несерьезно, правда? Но подумайте сами: зима, холодно, рано темнеет, руки, ноги мерзнут. А тут еще и в школе завал перед каникулами. Самый простой выход – освободить время за счет того, что можно бросить – кружок или секцию. Родители-то мудрее, и понимают, что через месяц ребенок будет скучать по этому, а вернуться не всегда есть возможность. Но уговоры и приказы – это крайние методы, которыми можно сделать только хуже.
 
Решение: универсального, увы, нет. Но надо понимать, что многим детям проще бросить, чем перебороть себя, приложив усилия. Помогите понять, насколько взвешен риск и что все трудности – временные. Но чем больше ребенок сопротивляется, тем более осторожными вы должны быть. Войдите в положение своего чада и скажите, что нежелание идти куда-либо бывает абсолютно у всех. Но если взять себя в руки и победить лень, то любимые танцы или конструирование поднимают настроение и дают вдохновение.
«Мой ребенок будет спортсменом»
Просто пристроить детей мало, даже если нам кажется, что мы сделали огромный подвиг, выбрав наконец вместе с ним подходящий вид деятельности вне школы. Воодушевленный родитель получает шок, когда узнает, что его планы на будущее кровинки рушатся самой же кровинкой. Мы ведь хотим, чтобы наша дочь была известной пианисткой, а сын – чемпионом по боксу. Но кровинка-то – живой человек, которому важно знать, что вы не пристроили его, чтобы избавить себя от проблем, а искренне желаете и помогаете ему самореализоваться в той же музыке или спорте.
 
Решение: если вы хотите, чтобы ребенок был воодушевлен новым хобби, вы должны быть заинтересованы в этом не меньше, чем он сам. Интересуйтесь, как там у него проходят занятия, нравится ли тренер (педагог, руководитель), как складываются отношения с «коллегами». Будьте всегда в курсе и решайте проблемы по мере их поступления, чтобы предотвратить «взрыв вулкана».
Когда вы хорошо вложились и морально, и материально…
Занятия в кружке – это вдохновение детей плюс вдохновение родителей. Это время, потраченное на поиски секции, переговоры, родительские собрания, необходимый инвентарь. Кто-то сам отвозит ребенка после школы, а нередко укладывают и договор няни с родителями, которая не просто отводит и забирает, но и фактически курирует всеми формальными моментами. «Я больше не хочу ходить на фигурное катание», – говорит ваше дите. Получается, все это делалось зря?
 
Решение: не надо никого винить и «тыкать» своими стараниями, мол, мы для тебя все, а ты такой неблагодарный. Может, у него просто появилось другое хобби. Отлично! Теперь пусть попробует сам подстраивать свой график, поинтересуется, сколько стоит спецодежда, инвентарь. Как вариант, предложите вытрясти сбережения из копилки на новую клюшку или гитару. Если же ребенок просто уходит и не собирается пока искать новое «пристанище», используйте освободившееся время с пользой: сделайте то, на что постоянно не хватало времени. Да и пообщаетесь заодно, ведь до этого наверняка виделись только за завтраком и ужином.
Родительский имидж под угрозой
Успехи детей мы воспринимаем как свои собственные. Точно так же – и неудачи. И когда несостоявшийся футболист уходит из спорта, так и не достигнув вершин, мы проектируем это на себя, считая детский поступок личным жизненным поражением. Мы подсознательно виним ребенка в неблагодарности за то, что переживаем за его моральное и физическое здоровье. Обижаемся, что они не хотят быть нашим продолжением, воплощением того, что нам когда-то не удалось. И что подумают люди? «Неужели я плохая мать, что мой ребенок ничем не хочет заниматься?» – грызут себя многие.
 
Решение: привыкните к мысли, что ваша нереализованность в чем-то – это не проблема ваших детей. Может, сын бросает единоборства очень кстати, чтобы не навредить себе, а в будущем займется химией и станет инженером. Может, дочь и так выучит английский, а сейчас ей хочется танцевать. Какая разница, что подумают другие – те, чьи дети хотят на три кружка сразу? В ваших силах и в ваших обязанностях как родителя – разбудить смелые амбиции, но не в ваших интересах выбирать за детей их собственный путь. Находите силы для того, чтобы вместе искать новые увлечения – только так сможете помочь детям реализовать собственный потенциал.

Очень часто неуспеваемость ребенка кроется не в его непонимании или не осознании отдельного предмета или всех дисциплин в целом, а в отсутствии должной и необходимой для него мотивации. Каждый учитель, и практически каждый родитель понимает, что залогом успешного обучения является мотивация.
Но как быть, если ребенок не желает ходить в школу и учиться? Любой школьник при положительной мотивации всегда энергичен – он бежит в школу, с радостью делает уроки дома – мечта каждого родителя. Можно сказать и так: хотите видеть активным собственного ребенка – помогите ему!



С чего начать мотивацию?
Во-первых, нужно узнать, с чем связано нежелание ребенка идти в школу – возможно, имеет место конфликт с одноклассниками или учителем, тогда необходимы более радикальные меры. Мы же рассмотрим ситуацию, когда ребенку просто не интересно учиться.
Многие папы и мамы, помогая ребенку с домашним заданием, считают, что очень помогают в обучении своему чаду. Однако, не каждый родитель может держать нужный тон, и проявлять умеренную строгость при этом. Даже незначительное повышение интонации существенно снижает мотивацию к учебе. Здесь важна поведенческая психология.
Многие дети не видят конечной цели в обучении, отсюда теряется смысл всего процесса. Или ребенок не уверен, что поставленная родителями или учителями цель им достижима.
Все дети по природе своей любознательны. Они всегда стремятся к новым знаниям, поэтому даже у двоечника есть любимые предметы и нелюбимые. Задача родителей помочь ему заинтересоваться теми предметами, которые ему менее всего интересны, например, химия, физика, или латынь, снять блоки, которые напрягают ребенка и заставляют ребенка не живо интересоваться, а излишне концентрироваться.



Несколько советов, которые помогут родителям мотивировать ребенка на учебу:
Совет 1. Мама, делая с ребенком уроки, читает задание и погружается в собственные мысли, чтобы понять задание. В это время ребенок – один, он брошен и поэтому отвлекается. Рассуждайте над заданием вместе с ним, понимание наступает и в диалоге, причем полезнее, если ребенок увидит, что вы просите его помочь разобраться в задании.
Совет 2. Не упрекайте ребенка в ошибках – это первый шаг к демотивации. Если ребенок вдруг пропустил запятую, попробуйте проверить задание еще раз, но вместе. В поиске ребенок сам сможет найти ошибку, даже при чутком руководстве родителей. К тому же, после нахождения ошибки появится дополнительный повод для похвалы – а это плюс к мотивации.
Совет 3. Хвалите ребенка, но делайте это не просто, а по поводу. Родительская высокая оценка в виде «Умничка», «Ты просто Супер!» выше всех наград для ребенка.
Совет 4. Учите ребенка не быть беззащитным. Только родители могут научить ребенка делать все самому, а не прятаться в трудных ситуациях за мамину и папину спину. Начиная делать какое-то дело вместе, постепенно отводите все большую часть его на самостоятельные действия ребенка.
Совет 5. Если мама и папа только поучают, а ребенок при этом, лишь сопротивляется, эффекта не будет. Например, ребенок не желает учить английский язык, а родители, утешая себя, говорят, что мол «не может, потому что не хочет». Но как он сам может захотеть, если он не понимает, зачем ему нужен язык? Какие здесь возможны варианты? Мотивация на похвалу и одобрение, гордость родителей. Ребенок должен точно понимать – зачем ему нужен иностранный язык, ведь он вполне обходится и без него.
И помните, что понимание всего у ребенка приходит в процессе игры. Поэтому играйте в волшебников, изучая химические реакции, в пиратов, познавая законы физики, в экскурсоводов иностранных туристов и т. д. И помните: ваш ребенок – уникален!


Лучший мотиватор в мире


Вот так выглядит самый наглядный и эффективный мотиватор.
Если принять усилия за единицу и возвести в степень 365 – количество дней одного года, то результат получается именно таким. Делайте чуть-чуть меньше, чем можете – и результат практически нулевой. Делайте немного больше, чем делаете обычно – и результат увеличивается многократно. С математикой не поспоришь. С жизнью тоже.
СОРОБАН.

-Звезды за турниры:
 На первом уроке даем всем. Потом поднимаем цену,, рубка за звезду, даем 1 или 2.
потом уравновешиваем великим уравнителем. ( кто устно кто на счетах) итого примерно ровно идут по звездам, без сильных отрывов, а то корону оденут и не будут стараться.
можно не дать звезду, притворившись, что злой и звезду никто не получит. Тогда ребенок будет уверен что не он виноват, а тренер не в духе.
Будьте актерами, психологами, другом, наставником. 

за 5 элеткронных за дз даем 1 натуральную.
Браслеты- в тренерской файл. В кратце за каждый блок тем с проработкой двузначных- браслет определенного цвета.


Присутствие родителей на тренировке
Мы не боимся того, что кто-то стащит принцип, а просто не превращаем в родительское собрание тренировку с детьми. В  исключительных случаях если ребенок не радиоуправляемый.

Индивы
не выгодно. Ни тренеру, ни школе, ни родителю.
поэтому в случае индив мы просто идем навстречу ребенку.
..  лучше потерять одного  клиента чем он развалит группу ( пример Ростик-Жорик)
Конкуренты 
Естественно, как успешный проект мы обрастаем конкурентами. В частности подражатель смартум. ( кратко историю)
но у них тренажер нашей версии  2013, а у нас более продвинутый, более качественный  со сдвинутой теорией вероятности на сложных темах.их тренеры обучаются по онлайн урокам. ( а вы доверили бы зубы стоматологу обучившегося в ютубе как лечить зуб?
Существует практика перехода их деток к нам. ( на простых темах они бэтмены. На сложных сыпятся).
Наше Принципиальное отличие от всех других( даже мировых сетей) – сильнейшая мотивация к обучению. Интерактивный тренажер с мониторингом и контролем выполнения ДЗ.
в традиционных школах- вначале все темы на счетах, потом в уме это долго. У нас- обучающая программа, позволяющая параллельно запускать процесс счета на физическом соробане и на воображаемом. Фитбэк- сразу.

разница-т в методике. Физика одна и та же в Гарварде и в Криворожском техникуме.
англ.яз в школе , но все идут к репетитору.


Педагогика.
1 список активностей –это чемоданчик с инструментами. Смена 5-7 минут . на одну и туже тему масса вариантов.
2 если  один не понимает, то 45 секунд индивидуально, или к доске его а остальные помогают.
большие счеты у доски имеют волшебное значение. Все хотят на них считать и быстрее получается.
3 чем больше деток к доске тем лучше.
4 нажимать ответ каждого по очереди можно позвать.
5 если новая тема не принципиально нова ( не первый брат на пример) то можно кого то попросить рассказаать новую тему.
6 урок начинать во время. Надо уважать себя. мы не клуб куда привели ребенка для того чтобы побыл.
7 Лучше 2 минуты задержать урок чем на 2 минуты раньше его закончить.
8. Задерживать дольше чем 2-5 минут невежливо по отношению к планам родителей.
9. Распределение урока ( повторение, новая тема турнир) круг рисуем с распределением времени.
10 соблюдать правила внутреннего распорядка. ( вывесить его на инфодоске,и донести до родителей).
Курс обучения в школе Соробан ™ длится два года. Каникулы- 1-1,5 месяца в году

Ежедневные тренировки по назначениям тренера дома + два урока подряд на территории школы. Все учебные материалы и точка доступа к интерактивному тренажеру предоставляются на первом же занятии. ВременнЫе затраты: дома до 20 минут; в школе 2×45мин 1 раз в неделю. Тренер на связи. 
Имеет место пробный месяц. Для полного понимания процесса тренировок родителями. Для младших эти уроки длятся по 35-40 минут. Для старших по 45. Это обусловлено тем что малыши быстрее устают.
Принцип построения тренировки в школе - прост. 
Деление урока
До перемены 70% времени повторение прошлого. 30%- новая тема
Перед переменой либо подвижная игра, либо викторина
После перемены закрепление нового материала
Для малышей обязательна проверка каждого у доски.
Турнир (контрольная точка). (конкурс «звездочка», проверка дз- назовите как угодно, но студент должен привыкнуть к борьбе в достижении лучших результатов)
Вознаграждения
Первые 10 уроков (для малышей) – 10 магнитиков с карточкой цифр. Преподносить как награда за то, что все понял на уроке.
Примерно с темы +-5 параллельно подключаем турниры со звездами. 
Для старших- звезды по результатам турниров.
Вначале поднять цену звезд, давая одному лучшему
После манипулируем чтоб получили все. Например, викторина не на скорость, а на знание. Получает каждый кто решил правильно. 
Теперь расшифруем. На каждую тему есть разный список активностей.  например,
1. Счет на счетах однозначные – длинные примеры.
2. Счет на счетах двузначные –длинные примеры
3. Устный счет однозначные – длинные примеры.
4. Устный счет двузначные -.
5. Устный счет однозначные – короткие, но очень быстрые примеры.
6. Прыгаем на нарисованных счетах – однозначные.
7. Рисуем в учебниках. 
8. придумать примеры, итд
Иногда контрольную можно дать вначале тренировки после разминки.
В отличие от турнира – сложность заданий на разминку надо подбирать так, чтоб все могли его решить.  
То есть давать то, что особенно хорошо получается, чтобы дети почувствовали уверенность. ВООБЩЕ-Разминка- это лёгкое повторение дз и частично некоторых пройденных тем.)) Пока дети не перегружены новой темой и не устали. А результаты объявить в конце- чтобы никто не расстроился в случае неправильного решения (например) и не был подавлен весь урок.
*********
 Когда мы объясняем новую тему – возможно, что кто-то не поймет с первого раза. Дети разные, если какой-то ребенок не понимает, то можно уделить минуту (не более) для индивидуального объяснения. Больше уделить времени нельзя – иначе мы потеряем остальную аудиторию. Студенты забудут, что они студенты и снова станут обычными детьми. А что делать?
Есть хорошо зарекомендовавший себя на практике метод. Как помогая одному не потерять внимание остальных. Вызываем самого слабого к доске и апеллируя к остальной аудитории разбираем его ошибки.  Нужно делать это не обидно. Возможно показывая на счетах самому сознательно и демонстративно ошибаться для того чтоб «провинившийся» не чувствовал себя аутсайдером. Естественно остальные студенты радостно Вас поправят. Весь класс вовлечен и закрепляют тему.  
Кстати, метод намеренной ошибки очень хорошо и весело работает у малышей. Им нравится быть умнее взрослого.  Соревнование с тренером – забавная игра. Например, все считают пример. И тренер тоже считает. Прозвучали первые ответы. Тренер может дать свою версию. После проверяем – что правильно.  Вначале, конечно, Вам будет легко и, наверняка, стоит пару раз намеренно ошибиться.  Пошутив при этом, например- ой, вечером встану в угол))) Но потом Вам будет реально сложно, и Ваши ученики оставят Вас далеко позади.   тренируйтесь вместе. Это ВАШ персональный бонус.
Старайтесь вводить элемент соревнования не только на контрольной. Например, ставить плюсики маркером на доске напротив правильно ответившего. И себя туда тоже вписывайте. 


День третий
см план .

ДАТЬ ПОНЯТИЕ УМНОЖИТ НА 11 И 12 С ПРОРАБОТКОЙ СХЕМЫ 


ПОЧЕМУ НЕ УЧИМ ДЕЛЕНИЮ??
ПОТОМУ ТО ПРЯМОЙ МЕТОД ПРЕКРАСНО В ШКОЛЕ ВУЧАТ. У НАС – ЗАДАЧА ПРОКАЧАТЬ МОЗГ.
привести приме 640/8. Ответ будет толко при помощи знаний табл умножения.

итог- мы не учим считать! Мы развиваем все виды памяти.
привести пример исходя из действий ученика на уроке. Какой вид памяти, мышления тренируем.
стрессоусточивость- турниры,
труд- результат в процессе системного выполнения дз
итд


Концепция назначения дз

Функционал «назначение домашнего задания». Схема назначения дз должна быть такой чтобы при выборе темы изучаемой было усилено еще 2-3 темы впереди. НО ТОЛЬКО В ОДНОМ РЯДУ, например, изучая просто 9 вы выбираете 987 (может быть и6) изучая брат 4- выбираю только брат 4, так как темы впереди- не из этого ряда. изучая брата 1 выбираете сначала только брат 1 чтобы закрепить и затем в новой сушке брат 1234. (две три темы впереди) изучая друга 9- выбираем только до 9, так как темы впереди не из этого ряда. изучая друга более старшего- выбираем +2-3 впереди впереди. например на друге 6 выбираем до 678 (и может быть 9)

1. В учительской ниже списка студентов в каждой группе размещен календарь .
2. Нажав на дату, начиная с текущей, тренер имеет возможность назначить домашнее задание студентам соответствующей группы.
3. Дз назначается с учетом объема , выполняемого студентом в день, то есть де-факто дз на каждый день отдельное. 
4. Как только тренер задает все необходимые дз на день- кнопка " сохранить" , текстовое сопровождение-кнопка 
«Разослать». 
у клиента письмо с оповещением в почте
Здравствуйте!
ВАНЯ ИВАНОВ задано новое домашнее задание. 
5. В назначении дз предусмотрены все функции настроек игры Дед Соробан.
тема, скорость, количество примеров, повтор (вкл выкл) разрядность, количество игр.
6. Есть возможность менять или удалять заданное
7. Так же предусмотрено УДАЛЕНИЕ всех предыдущих дз. 
Запускается ПЕРЕД НАЗНАЧЕНИЕМ НОВОГО ДЗ ПО ДНЯМ НА НЕДЕЛЮ.
***для чего?
 студенту грузиться все ДЗ по мере выполнения. Если он прогулял день, то вначале загрузится дз за вчера, и только потом за сегодня.
в случае, отсутствия возможности у студента играть ( нет инета, уехали и пр) ОН НЕ СМОЖЕТ ВЫПОЛНЯТЬ ТЕКУЩЕЕ ДЗ, НЕ ВЫПОЛНИВ ПРОПУЩЕННЫЕ.
СТУДЕНТ
1. Студент загружает игру через функцию «загрузить игру» в поле игры Дед Соробан.
2. Задание загружается автоматически, начиная с дня, с которого тренер задал дз, в порядке, определенном тренером. Как только дз загружено, всплывает маркер готовности – Домашнее задание ЗАГРУЖНО
****** появление диалоговых окон на экране целесообразно НЕ предотвращать
3. Как только все дз на сегодня выполнены снова всплывает маркер ДЗ за такую- то, дату выполнено, загрузить еще?
нажав ОК- грузится след день, нажав ОТМЕНА студент свободен.
4. В конце недели, когда все дз выполнены- маркер «нового ДЗ нет», жмет ОК, маркер все дз выполнены МОЛОДЕЦ!»







При назначении игрового ДЗ, есть возможность скопировать предыдущий день.
Так же есть возможность скопировать ДЗ из любой предлагаемой в выпадающем списке группы.
ВАЖНО.
Перед тем как скопировать дз из другой группы, во избежание накладок по назначенному дз убедитесь, что предыдущее назначение дз удалено.
выбирайте группу, ИЗ которой вы хотите скопировать дз в выпадающем списке напротив той группы, КУДА вы хотите скопировать дз. И жмите Копировать.

_________________________________________________________________________
ЭКЗАМЕН.- РЕАЛЬНО ПОВТОРЕНИЕ ТОГО, ЧТО ПРОШЛИ.
СДЕЛАТЬ БИЛЕТЫ С ВОПРОСОМ. РАЗЛАТЬ. КАЖДЫЙ ВЫШЕЛ С ОТВЕТОМ. СМОТРЕТЬ ПОДАЧУ, ВЕРНОСТЬ, ОБСУДИТЬ КОРРЕКТИРОВКУ ОТВЕТА ПРИНЕОБХОДИМОСТИ, ОБРАТНАЯ СВЯЗЬ С АУДИТОРИЕЙ  ОБУЧЕНИЯ.

ДАЛЕЕ СЛОЖИТЬ 5 ТРЕХЗНАЧНЫХ. НАПИМАТЬ НА ДОСКЕ В СТОЛБИК: РАЗРЕШЕНО ПИСАТЬ ПРОМЕЖУТОЧНЫЕ ОТВЕТЫ. МОЖНО ПОМОЧЬ В СЛУЧАЕ небольшого затруднения. Реальн сверка с промежуточным ответом. И указать в каком разряде ошибка.
456
+598
-319
+777
-236
-532
+291
________
1035

ИТОГ- ПОЗДР
РАСКАЗТЬ ПРО ПОЧТЫ( СОБРАТЬ СО ВСЕХ ЛАТИНИЦЕЙ ИМЯ ФАМИЛИЯ ГОРОД ДОЛЖНОСТЬ) ПЕРЕДАТЬ ДАННЫЕ АДМИНАМ ДНЕПРА  dnepr@soroban.om.ua  ИЛИ О.РАШЕВСКОЙ  вайбер +380676998931

под запись- идем в тренрскую ( когда добавят) открываем вкладку файлы, скачиваем :
план сценарий уроков
методичка тренера новичка ( работа с почтой не учитывать- старые хостинги)
бралеты зачеты.
ЧИТАЕМ БЛОГ И ТРЕНЕРСКУЮ – САМОПОДГОТОВКА И СЛВЕРШЕНТВОВАНИЕ В ПРОФСФЕРЕ.

Вручаем ДИПЛОМЫ
ФОТО общее ( ПЕРЕДАТЬ В ЦЕНТР ОФИС)




ВАЖНО.

Тренируясь еще на первом курсе, студенту Соробан ™ может показаться, что он всего лишь учится считать нетрадиционным методом. Это не так уж однозначно,  и скорее, в корне не верно .  и мы не должны допустить такого заблуждения. СЧЕТ- БОНУС.
Как на первом курсе. Так и на втором.
И в вопросе почему  мы не учим делению или почему не учим умножать на 13, 17 или 48- ответ прост. МЫ ВООБЩЕ СЧИТАТЬ НЕ УЧИМ.
И совершенно неважно сколько множителей мы возьмем для тренировки образного полушария, продолжения синхронного развития обоих полушарий головного мозга.
Каждый множитель- просто новый  тренажер.
Мы продолжаем тренировать те главные аспекты, за которыми пришли к нам дети. Концентрация внимания, принятие решения в многозадачности, скорость мышления, синхронное развитие обоих полушарий и , наконец- самое важное- формирование и укрепление нейронных цепочек.
Умножение без таблицы- метод Трахтенберга- не скоростной режим, а напротив режим глубокой проработки образа, массива косточек, картинки-цифры.
Познакомившись в правилами, мы видим, что в одном множителе бывает несколько этапов , применяются различные  приемы, на каждом столбце в конкретной отложенной на соробане цифре- картинке.

2 11 12  самые простые множители- тренажеры. Одно правило одинаково применяется на всех столбцах- разрядах.
5 6 7   более сложные, с применением новых терминов и приемов 
9 и 8  усложнены  еще больше. Правила применения этих множителей состоят из нескольких блоков.
4 и 3 – финальный тренажер. Громоздкий, но состоящий из таких приемов и терминов, которые студент отшлифовывал на практике на протяжении всего обучения.

Умножение Соробан характерно выполнением нескольких задач одновременно:
1 помним и применяем сложное правило множителя - факт в памяти, работает левое полушарие.
2 применение правила задействует приемы сложения- динамика картинок-цифр (навык из первого года тренировок)- синхронно включаются в работу левое  и правое полушарие
3 при смене косточек на конкретном ряду – нужно суметь не потерять картинку, что складывается на предыдущих разрядах- активно правое полушарие
4. в некоторых множителях нужно принимать решение относительно каждого действия,  заглядывая  на шаг и то и два вперед и анализируя  как же изменится картинка при действии на следующем разряде .

Умножение без таблицы по методу Трахтенберга- не математическая хитрость. Это высший пилотаж. Это мощная  динамика и  глубокая проработка межполушарных связей ( как динамичный фитнес и статичная йога)  , формирование новых и укрепление существующих нейронных цепочек.

готовьте студентов и их родителей к данному процессу , начиная с первого года обучения. 
после первого курса - фитнеса для мозга  ко второму - курсу йоги для мозга.





Примерный план подачи тем (краткий обзор второго курса.)
На  втором курсе,  также как и на первом  всего глобально 4 блока умножения. Каждый  блок включает в себя похожие принципиально  правила неарифметического умножения. ( метод Трахтенберга)
Тренажеры второго года :
Дед Соробан –повторение/ разминка, многоразрядности
Флаш Дед- повторение/ прогресс по скорости и количеству, многоразрядности
УМНОЖЕНИЕ- ОСНОВНОЙ.

На втором курсе ВАЖНО, направив акцент на тренировку  умноженния без таблицы, не забывать оттачивать  навык по первому году сложение/вычитание , разнообразив  урок повторениями тем первого года, а также постоянно шлифовать и закреплять предыдущие темы второго года.

Базовая схема тем второго  курса обучения для младших и старших совпадает, отличие- старшие болем вероятно умножают массивы трехзначных чисел- малыши-двузначных.
это совершенно не значит, что малыш не возьмет трехзначное, а старшему будет легко на двузначных.
второй год- выравнивает практически все возрастные категории.

План для обучающего тренера
повторение первого курса.

Вопросы по первому году от тренеров .
проверка переходов, 
отличие друг от друг+ Брат, 
456+598 = 1054 Объяснить.( любое другой сложный пример) 

Понятие множителей. ЭТО ТРЕНАЖЕРЫ, а не просто арифметические множители
блок 2 11 12

понятие проверочного теста ( учебник) - дать понятие теста, акцентировать, что это те же флаши

*2   =дважды= прибавить само к себе такое же число


все остальные правила применяются начиная с ноля перед числом, и на каждом столбике выполнить правило и только затем переходить к след столбцу


понятие сосед числа
умножение на 10
ВАЖНО!
акцентировть внимание на ЗАМЕНИТЬ на соседа, так как в 11 будет ПЛЮС  сосед
( детиу путают. не потому, что не пнимают, а потому, что новая информация теряется в старой) 
*11 =+сосед=прибавить цифру справа  ( лайфхак. НИкгода при умножении на 11 не поменяется последний разряд) 


*12 = дважды+сосед = на каждом столбике выполнить дважды, прибавить соседа и только затем переходить к след столбцу


Блок 5 6 7
понятие четных /нечетных чисел, округленные половинки, прием «нечет», прием «полсоседа»


*5= нечет+полсоседа   ( нечет это заменить на 5  нечетное число, и прибавить полсоседа. , если число четное, то  заменить на ноль +полсоседа)


*6= +нечет+ полсоседа (+ нечет это + 5 к  нечетному числу, и прибавить полсоседа. , если число четное, то только+полсоседа)


*7=дважды +нечет+ полсоседа 
( определить будет ли работать "+ нечет" ( четное или нечетное число на столбике), и выполнять правило.
итого для нечетного числа на столбике полностью правило,
 для нечетного+нечет не работает
ВАЖНО, говорим о принятии решения, на шаг вперед  


блок 9 8 
Понятие «зеркало»

 прием «зеркало + сосед»
*9= сосед -1; зеркало+сосед; друг.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =сосед-1,
       все средние столбики =зеркало+сосед; ( зеркало это состав 9 или то, что не отражено на столбце. например у 3 зеркало 6, у 0 зеркало 9, у 9 зеркало 0)
      последняя цифра=заменить на друга ( состав10 например у 1 друг 9, если на последнем столбике  0, то другом станет 10. следует на втором ряду добавить 10, то есть 0 на последнем заменить на 10)


Понятие двойное зеркало
*8=сосед -2; 2*зеркало+сосед; 2*друг.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =сосед-2,
       все средние столбики =2зеркало+сосед; ( 2*зеркало=  зеркало*2)
      последняя цифра=заменить на двойного друга ( то есть состав 10, но удвоенный) 
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *8
если число начинается на 1, то на первом  двойном зеркале ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем, и вместо 16 ( двойное зеркало 1) оставлем ТОЛЬКО 6!!!*6= +нечет+ полсоседа (+ нечет это + 5 к  нечетному числу, и прибавить полсоседа. , если число четное, то только+полсоседа)

Блок 4 3 
*4=полсоседа -1; зеркало+нечет+ полсоседа; друг+нечет.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =полсоседа-1,
       все средние столбики =зеркало+нечет+полсоседа ;
      последняя цифра=заменить на друга+нечет  
+нечет также как и в *7 работает ТОЛЬКО на нечетных исходных числах
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *4 ( похоже на исключение *8)
если число начинается на 1, то на первом "+нечет"  ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем!!!




*3=полсоседа -2; двойное  зеркало+нечет+ полсоседа; двойной друг+нечет.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =полсоседа-2,
       все средние столбики = двойное зеркало+нечет+полсоседа ;
      последняя цифра=заменить на двойного друга+нечет  
+нечет также как и в *7 работает ТОЛЬКО на нечетных исходных числах
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *3 ( похоже на исключение *8 и на *4 )
если число начинается на 1, то на первом "+нечет"  ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем 2 раза
если число начинается на 2 и 3 , то на первом "+нечет" и двойном зеркале   ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем 1 раз




Тренажеры в приложении, на сайте , опыт ведения урока.

учебники, как делить время на уроке на активные игры и работу с учебником.
почему ВАЖНО  работать с книгой ( скользящее внимание - тренируем в строку еще в первом году


Прямой метод .Понятие таблицы умножения. 

умножение однозначного на двузначное
прямой метод
умножение  двузначного  на двузначное
прямой метод
умножение  трехзначного  на трехзначное
 заключительное повторение всех навыков.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Сервис оплаты. 


Сервис оплаты.
Функционал управления сервисом “Оплаты”
Цена Абонемента группы:
Основная и Индивидуальная Скидка.
Внесение сумм денежных средств, полученных от студента
Форма оплаты
История оплат
Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Запуск оплат:
Учетный месяц
1-ый этап учетного периода
2-ой этап учетного периода
3-ий этап учетного периода
Дополнительная информация о статусах









Функционал управления сервисом “Оплаты” 
Функционал “Оплаты” очень прост. Тренеру необходимо соблюдать ряд значимых параметров, участвующих в расчете суммы “ К оплате”


⇬- активировать новые группы только в день старта занятий 
⇬- установить стоимость абонемента группы единоразово
⇬- в карточку ученика внести скидку, определив срок ее действия, а если она индивидуальная, то пояснение к ней
⇬при изменении скидки, внести эти изменения в карточку ученика
⇬- при получении средств от родителей внести информацию о сумме в систему
⇬- при возврате средств внести его в систему
⇬- при получении информации об оплате абонемента безналичным способом, внести данную сумму в систему









 Цена Абонемента группы:



Основная и Индивидуальная Скидка.


 Если студент будет учиться по цене, отличной от стоимости абонемента в школе, (группе), необходимо назначить и применить скидку в анкете такого студента 
поле “Управление скидками”




В развернутом поле выпадает список скидок
Выбрать скидку можно только из одного модуля. либо ОСНОВНАЯ, либо ИНДИВИДУАЛЬНАЯ






Обязательно нажатие кнопки Сохранить  внизу страницы.
Как только директор подтвердил/отклонил  скидку- цена за обучение считается принятой.
Внесение сумм денежных средств, полученных от студента


Вкладка “Платежи”




Предоплата - участвует в расчете, в случае , если студент произвел оплату в  большем размере, чем должен на текущий месяц


Абонемент- Цена обучения для конкретного студента
= цена абонемента группы - скидка 


Просрочено- сумма долга с предыдущего (их) месяца(ев)

Остаток к оплате 
= абонемент - предоплата +просрочено
Форма оплаты


 возможность проведения как наличного, так и безналичного расчета


Сумма транзакции- сумма оплаты или сумма возврата денежных средств.


Вносится без копеек, с положительным знаком.
История оплат


Суммы оплат маркированы зеленым, суммы возвратов красным цветом.
Возможность отфильтровать данные сразу по нескольким параметрам
Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Ежемесячно, каждого 1 числа сервис производит начисление сумм к оплате.

Ежедневно, начиная с  7 числа каждого месяца студент получает оповещение о размере оплаты, в случае, если до  7 го и в последующие даты оплата не была произведена( или не разнесена в системе оплат).
Оповещение не выводится при получении денежных средств и проведении их в системе оплат на сайте


Ежемесячно каждого 15 числа сервис оплат запускает проверку профилей по оплатам и блокирует профили студентов, не оплативших начисленные суммы за обучение, , меняя статус с “активный” на ”должник”.


Разблокировать такой профиль, можно только внеся соответствующую сумму в систему.
Авторазблокировка
Нужно помнить, что при смене статуса меняется пароль.


                                              Запуск оплат: 


 Сервисом “Оплаты” предусмотрено, что старты групп производятся в течение всего календарного года, независимо от даты месяца, а оплаты привязаны к 1 числу, начиная с третьего месяца обучения.

Учетный месяц 


- это период с точного по точное число следующего числа. 
 1-ый этап учетного периода


этап старта (Дата активации студента (например студент зарегистрировался 20 числа, в этот же день запускается сервис , начисляет ему к оплате полный учётный месяц, и система расчета оплат вернётся к нему следующего 20-го числа для того чтобы посчитать ему следующий этап). 


 2-ой этап учетного периода


 этап выравнивания (Разница между окончанием периода старта и 1-ым числом следующего месяца. Студенту, при завершении этапа старта, выставляет стоимость рассчитанную по разнице к-ква оставшихся дней в текущем месяце до 1-го числа следующего месяца).
3-ий этап учетного периода


 этап 1-го числа (После завершения этапа выравнивания у каждого студента начинается этап с 1-го числа). После наступления данного этапа, учётный месяц по выставлению оплат для студента всегда выполняется по 1-ому числу. Студенту выставляется стоимость за обучение равная одному учётному месяцу (календарный месяц)
Дополнительная информация о статусах
Если студент изменили статус на любой другой кроме “Должник” (после “Активный”) он попадает на 1 этап  учётного периода по оплатам. 


Для студентов, статус которых не менялся на любой из указанных статусов: Резерв, Архив, Кандидат, Неподтверждённый, Выпускник, Отпуск - дата начала обучения является ПОСЛЕДНЯЯ запись смены статуса на "Активный"


Для студентов, статус которых менялся в рамках "Активный" - "Должник" и наоборот (вне зависимости от к-ва смен между этими 2-мя статусами) - дата начала обучения является ПЕРВАЯ запись смены статуса на "Активный"


Сервис оплаты. 


Сервис оплаты.
Функционал управления сервисом “Оплаты”
Цена Абонемента группы:
Основная и Индивидуальная Скидка.
Внесение сумм денежных средств, полученных от студента
Форма оплаты
История оплат
Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Запуск оплат:
Учетный месяц
1-ый этап учетного периода
2-ой этап учетного периода
3-ий этап учетного периода
Дополнительная информация о статусах









Функционал управления сервисом “Оплаты” 
Функционал “Оплаты” очень прост. Тренеру необходимо соблюдать ряд значимых параметров, участвующих в расчете суммы “ К оплате”


⇬- активировать новые группы только в день старта занятий 
⇬- установить стоимость абонемента группы единоразово
⇬- в карточку ученика внести скидку, определив срок ее действия, а если она индивидуальная, то пояснение к ней
⇬при изменении скидки, внести эти изменения в карточку ученика
⇬- при получении средств от родителей внести информацию о сумме в систему
⇬- при возврате средств внести его в систему
⇬- при получении информации об оплате абонемента безналичным способом, внести данную сумму в систему







 Цена Абонемента группы:
Основная и Индивидуальная Скидка.


 Если студент будет учиться по цене, отличной от стоимости абонемента в школе, (группе), необходимо назначить и применить скидку в анкете такого студента 
поле “Управление скидками”


В развернутом поле выпадает список скидок


Выбрать скидку можно только из одного модуля. либо ОСНОВНАЯ, либо ИНДИВИДУАЛЬНАЯ


Обязательно нажатие кнопки Сохранить  внизу страницы.


Как только директор подтвердил/отклонил  скидку- цена за обучение считается принятой.
Внесение сумм денежных средств, полученных от студента


Вкладка “Платежи”


Предоплата - участвует в расчете, в случае , если студент произвел оплату в  большем размере, чем должен на текущий месяц


Абонемент- Цена обучения для конкретного студента
= цена абонемента группы - скидка 


Просрочено- сумма долга с предыдущего (их) месяца(ев)

Остаток к оплате 
= абонемент - предоплата +просрочено
Форма оплаты


 возможность проведения как наличного, так и безналичного расчета

Сумма транзакции- сумма оплаты или сумма возврата денежных средств.


Вносится без копеек, с положительным знаком.
История оплат


Суммы оплат маркированы зеленым, суммы возвратов красным цветом.
Возможность отфильтровать данные сразу по нескольким параметрам
Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Ежемесячно, каждого 1 числа сервис производит начисление сумм к оплате.

Ежедневно, начиная с  7 числа каждого месяца студент получает оповещение о размере оплаты, в случае, если до  7 го и в последующие даты оплата не была произведена( или не разнесена в системе оплат).
Оповещение не выводится при получении денежных средств и проведении их в системе оплат на сайте


Ежемесячно каждого 15 числа сервис оплат запускает проверку профилей по оплатам и блокирует профили студентов, не оплативших начисленные суммы за обучение, , меняя статус с “активный” на ”должник”.


Разблокировать такой профиль, можно только внеся соответствующую сумму в систему.
Авторазблокировка
Нужно помнить, что при смене статуса меняется пароль.


                                              Запуск оплат: 


 Сервисом “Оплаты” предусмотрено, что старты групп производятся в течение всего календарного года, независимо от даты месяца, а оплаты привязаны к 1 числу, начиная с третьего месяца обучения.
Учетный месяц 


- это период с точного по точное число следующего числа. 
 1-ый этап учетного периода


этап старта (Дата активации студента (например студент зарегистрировался 20 числа, в этот же день запускается сервис , начисляет ему к оплате полный учётный месяц, и система расчета оплат вернётся к нему следующего 20-го числа для того чтобы посчитать ему следующий этап). 


 2-ой этап учетного периода


 этап выравнивания (Разница между окончанием периода старта и 1-ым числом следующего месяца. Студенту, при завершении этапа старта, выставляет стоимость рассчитанную по разнице к-ква оставшихся дней в текущем месяце до 1-го числа следующего месяца).
3-ий этап учетного периода


 этап 1-го числа (После завершения этапа выравнивания у каждого студента начинается этап с 1-го числа). После наступления данного этапа, учётный месяц по выставлению оплат для студента всегда выполняется по 1-ому числу. Студенту выставляется стоимость за обучение равная одному учётному месяцу (календарный месяц)
Дополнительная информация о статусах
Если студент изменили статус на любой другой кроме “Должник” (после “Активный”) он попадает на 1 этап  учётного периода по оплатам. 


Для студентов, статус которых не менялся на любой из указанных статусов: Резерв, Архив, Кандидат, Неподтверждённый, Выпускник, Отпуск - дата начала обучения является ПОСЛЕДНЯЯ запись смены статуса на "Активный"


Для студентов, статус которых менялся в рамках "Активный" - "Должник" и наоборот (вне зависимости от к-ва смен между этими 2-мя статусами) - дата начала обучения является ПЕРВАЯ запись смены статуса на "Активный




 Урок 1 Введение


Интересовало ли вас когда-нибудь, как работает мозг? Хотели бы вы улучшить свою память, повысить творческие возможности, ясность и эффективность мышления, общий уровень интеллекта и быстроту мысли?


Способности, за которые отвечают левое и правое полушария мозга, начав с рассмотрения их по отдельности, а затем перейдя к вопросу о том, как следует их использовать в комплексе.




Хотя каждое полушарие доминирует в определенных типах мыслительной деятельности, оба полушария в принципе способны обеспечивать мыслительную активность любого типа. Наблюдаемая ныне манера делить людей на «левосторонних» и «правосторонних» оказывается в результате неправомерной. Когда мы относим сами себя к типу "левого полушария" или типу "правого полушария", мы на деле добровольно отказываемся развивать в себе новые ментальные (умственные) способности
 Говоря: «Я в этом деле не специалист, поскольку у меня отсутствует способность к тому-то» , – мы одновременно искажаем факты и демонстрируем незнание самого себя. Если человек не владеет той или иной способностью, корректным утверждением было бы: «Мне еще предстоит развить эту способность в себе» . Единственным барьером к тому, чтобы все наши способности и умения нашли выражение и применение, является то, что мы не всегда знаем, как их «включить».


Интеллект-карты применяются  с самыми разными целями: генерировать идеи, готовиться к урокам, организовывать домашние и школьные дела, конспектировать уроки, запоминать большие объемы информации, планировать день, ход любой работы над проектом или свободное время и многое, многое другое. Разложить все по полочкам в голове, оказывается, просто.




        эффективное решение поставленных задач
управление своим временем
структурирование и анализ данных
генерация и воплощение идей
работа с большими объемами информации






Далее  -  по плану см урок 1 ОБЩЕСТВО




Урок 2 Радиантное мышление


Знакомим с радиантным мышлением и интеллект-картами,  как с  мощным фактором улучшения работы вашего интеллекта.

Презентация дз

далее говорим о :
 Совокупность ментальных способностей, доступных каждому из нас, включают те из них, которые прежде считали прерогативой сугубо левого или правого полушария:
 1. Речь  (Слова, Символы)
 2. Операции с числами 
 3. Логическое мышление  (Последовательности, Перечни, Линейные отношения, Анализ, Восприятие времени, Ассоциации)
 4. Ритм 
 5. Цвет 
 6. Воображение  (Мечтание, Формирование мысленных образов)
 7. Пространственное восприятие  (Восприятие размеров, Гештальт (целостное восприятие))

 Радиантное мышление и метод интеллект-карт принимают во внимание все перечисленные ментальные функции.








Радиантное мышление. Мозг – система обработки информации

Радиантное мышление — это процесс мышления, при котором в центре находится некий объект, дающий импульс к рождению множества ассоциаций, которые становятся центральным образом уже для другого ассоциативного процесса.
таким
образом
Интеллект-карта — это особый вид записи материалов в виде радиантной структуры, то есть структуры, исходящей от центра к краям, постепенно разветвляющейся на более мелкие части. Интеллект-карты могут заменить традиционный текст, таблицы, графики и схемы.


Что происходит у вас в мозге, когда вы жуете сочную грушу, наслаждаетесь ароматом цветов, слушаете музыку, наблюдаете за течением воды в ручье, обнимаете любимого человека или просто вспоминаете о пережитом?
 Ответ одновременно прост и необычайно сложен.
 Каждый бит информации, поступающей в мозг, – каждое ощущение, воспоминание или мысль (включая каждое слово, число, вкус, запах, линию, цвет, ритмический удар, ноту, тактильное ощущение от прикосновения к объекту) – может быть представлен в виде центрального сферического объекта, от которого расходятся десятки, сотни, тысячи и миллионы «крючков» (см. иллюстрацию I).
 Каждый «крючок» представляет собой ассоциацию, и каждая ассоциация, в свою очередь, располагает практически бесконечным множеством связей с другими ассоциациями. Количество ассоциаций, уже использованных вами, можно считать тем, что называют памятью, т. е. вашей базой данных или архивом. Даже сейчас, читая эти строки, можете быть уверены, что ваш мозг, одной из функций которого является чтение, представляет собой систему обработки и хранения информации, перед которой меркнут суммарные аналогичные возможности всех самых совершенных компьютеров всего мира, вместе взятых.
 В результате использования этой многоканальной системы обработки и хранения информации ваш мозг в любой момент времени содержит «информационные карты», сложности которых позавидовали бы лучшие картографы всех времен, будь они в состоянии эти карты увидеть.
 
****Мышление, таким образом, можно представить себе в виде большой ассоциативной машины (БАМ!), а ваш мозг сверхмощным биокомпьютером, в котором мысли, подобно лучам, расходятся от практически бесконечного числа информационных узлов. Подобная структура отвечает строению нейронных систем, составляющих физическую архитектуру мозга.




Далее- по плану см урок 2 ЗДОРОВЬЕ


Урок  3  Уровень владения методом интеллект-карт 


Презентация дз

далее говорим о :


Какими бы знаниями об интеллект-картах вы ни обладали, ваш подход будет разниться следующим образом,
1. Начинающий майндмапер -  мы с вами
2.Средний уровень знаний 
Если у вас уровень знаний средний, т. е. вы в определенной степени знакомы с теорией интеллект-карт и начали практиковать их применение в своей жизни, предлагаемый подход будет аналогичен с той лишь оговоркой, что главная цель для вас будет состоять в совершенствовании 
3.Майндмапер высокого уровня 
Если вы майндмапер высокого уровня, т. е. у вас значительный опыт в работе с интеллект-картами, вам рекомендуется обратить внимание в первую очередь на первые три раздела книги с целью углубить свои знания или узнать нечто совершенно новое.


Мы совершенствуем различные интеллектуальные задачи, с успехом решаемые с помощью интеллект-карт. Рассматриваемые задачи включают: осуществление выбора (принятие решения), организацию собственных идей (конспектирование), организацию чужих идей (аннотирование), творческое мышление и «мозговую атаку», совершенствование памяти и работы воображения, организацию групповой работы по принципу коллективного разума.


далее по плану УРОК 3 ОБРАЗОВАНИЕ




Урок 4. Мозг как механизм ассоциативного/радиантного мышления. Повторение определения  и механизма составления интеллект карты


Презентация дз

далее говорим о :


Удивительный механизм – ваш мозг – выполняет пять основных функций по обработке информации: восприятие, удержание, анализ, вывод и управление.
 1. Восприятие 
 Информация «вводится» через органы чувств.
 2. Удержание 
 Посредством работы памяти, что включает хранение информации и вспоминание (способность извлекать хранящуюся информацию).
 3. Анализ 
 Распознавание взаимоотношений между различными аспектами, присущими предмету анализа, а также обработка информации.
 4. Вывод 
 Передача информации в какой-либо форме, например в виде акта творчества.
 5. Управление 
 Управление всеми мыслительными и физическими процессами, происходящими в мозге и
5. Применение 
Раздел содержит свод приложений интеллект-карт. Он разделен на следующие подразделы:
• Интеллект-карты в жизни индивидуума
• Интеллект-карты в семейном кругу
• Интеллект-карты в сфере образования
• Интеллект-карты в бизнесе и профессиональной жизни
• Будущее
Выше перечислены основные сферы жизни, в которых интеллект-карты находят наиболее частое применение. По каждой из них вы изучите полный диапазон требуемых навыков и умений для составления соответствующих интеллект-карт. Данные навыки и умения формируют полный инструментарий, с помощью которого вы обретете успех везде, где бы вам ни требовалось применить свой интеллект. Конкретные сферы приложения интеллект-карт включают: самоанализ, разрешение проблемных ситуаций, улучшение памяти, написание письменных работ, менеджмент и проведение групповых мероприятий. В этом же разделе читатель впервые познакомится с компьютерными интеллект-картами и получит возможность заглянуть в ментально грамотное будущее.


Определение интеллект-карты ( выводим с детьми )


У интеллект-карт есть еще один замечательный эффект. За счет своей расширяемости и приспособленности для радиантного мышления, создание интеллект-карт способствует развитию потока ассоциаций, мыслей, идей.
Как правило, те, кто переходит на использование интеллект-карт, начинают замечать, как много идей образуется в ходе их изображения, часто даже не хватает первоначально отведенного места под все идеи.
Роль карт – упорядочивание, систематизация, наглядное представление информации. Неважно, планируете ли вы юбилей или организовываете командную работу над проектом, все основные данные можно уместить на одном большом листе. 


Чем больший объем коры головного мозга подключается к восприятию информации, тем она лучше запоминается. Мозг мыслит не линейно, а ассоциативно, поэтому для большинства людей интеллект-карты – подходящий инструмент планирования или работы с большим объемом данных.
 
Именно поэтому в наш информационный век столь актуальным становится использование интеллект карт в самых различных областях жизни.
Как можно использовать интеллект-карты?
Их можно использовать практически везде, в разных областях жизни. А именно:
* Интеллект-карты в работе
   * создать общее видение проекта
   * создавать рабочие планы
   * планировать события, бюджет
   * подготовить план выступления, презентации
   * принимать решения
   * устроить мозговой штурм
   * генерировать идеи
   * создать мотивацию
   * написать цели
   * подготовить план переговоров
   * упорядочить мысли и идеи
* Интеллект-карты в учебной деятельности
   * записывать учебные конспекты по книгам и на слух
   * создавать планы написания статей, книг, рефератов, дипломов
   * сдавать экзамены
   * структурировать любой материал, что позволяет понять суть, мысль автора, разложить по полочкам трудный материал
   * запомнить смысл материала. Интеллект-карты запоминаются в разы легче, чем любой текстовый материал
   * написать ряд взаимосвязанных гипотез
* Интеллект-карты в быту
   * использовать в структурировании бытовых задач, бытовых дел
   * расписать достоинства и недостатки планируемых покупок и приобретений
   * создать Ваше личное генеалогическое дерево
   * описать структуру проведения праздника или иного события
   * спланировать отдых
Плюсы и минусы интеллект-карт
Недостаток – нет взаимосвязанности со сроками.
Достоинства:
1. Мозг сначала фокусируется на ключевых направлениях проекта. Это помогает расставить приоритеты.
2. Наглядно видны все основные и вспомогательные этапы проекта. Заметны и противоречия, помехи, накладки.
3. Удобно помечать уже пройденные пути.
4. Легко дополнять проект, дорисовывая новые ветви.
5. На картах можно размещать неоднородные элементы: мегабайты дружелюбно соседствуют с количеством людей.




Интеллект-карта – это графическое выражение процесса радиантного мышления и поэтому является естественным продуктом деятельности человеческого мозга. Это мощный графический метод, предоставляющий универсальный ключ к высвобождению потенциала, скрытого в мозге. Метод интеллект-карт может найти применение в любой сфере жизни, где бы ни требовалось совершенствовать интеллектуальный потенциал личности, что достигается учением, или решать разнообразные интеллектуальные задачи. Интеллект-карта имеет четыре существенные отличительные черты

а) объект внимания/изучения -    в центральном образе;
 б) основные темы, связанные с объектом внимания/изучения, расходятся от центрального образа в виде ветвей;
 в) ветви, принимающие форму плавных линий, обозначаются и поясняются ключевыми словами или образами. Вторичные идеи также изображаются в виде ветвей, отходящих от ветвей более высокого порядка; то же справедливо для третичных идей и т. д.;
 г) ветви формируют связанную узловую систему.


 Качество интеллект-карт можно улучшать с помощью цвета, рисунков, закодированных выражений (например, общепринятых аббревиатур), а также посредством придания карте трехмерной глубины, что в сумме служит тому, чтобы повысить занимательность, привлекательность и оригинальность интеллект-карт. И то, и другое, и третье помогает увеличить творческий запал при создании и дальнейшем использовании интеллект-карт, а равно лучше запомнить содержащуюся в них информацию.
 Интеллект-карты помогают вам усвоить разницу между способностью к хранению объема информации, которая может быть запечатлена в памяти, что, собственно, позволяет вам демонстрировать метод интеллект-карт, и эффективностью хранения информации, повысить которую он (метод) призван. Эффективное хранение информации в мозге увеличивает объем усвоенной информации. Это напоминает разницу между хорошо и плохо организованным складом или между двумя библиотеками, в одной из которых имеется каталог книг, а в другой таковой отсутствует.
 
Интеллект-карта представляет собой шаг вперед на пути прогресса от линейного (одномерного) через латеральное (двухмерное) к радиантному (многомерному) мышлению.
 


ДАЛЕЕ ПО ПЛАНУ  УРОК  4 ОБЯЗАНОСТИ




Урок 5 Ассоциации как упражнение на составление мини-интеллект-карты
Презентация дз

далее говорим о :


Миниинтеллект-карта представляет собой эмбриональную форму интеллект-карты. Хотя называется она «мини», приложения, которые находит данный вид интеллект-карты, поистине огромны.
 Чтобы практически выполнить упражнения, предлагаемые ниже, вам потребуются цветные фломастеры и либо блокнот для интеллект-карт, либо иллюстрация, либо просто чистые листы бумаги большого формата.
 
Упражнение 
 Быстро надпишите печатными буквами и одиночными словами все десять ветвей, отходящих от центрального слова «счастье», обозначая ими первые приходящие вам в голову ассоциации, связанные с данным словом. Важно, чтобы записываемые слова являлись действительно первым, что приходит вам в голову, даже если кажутся несуразицей. Не следует воспринимать данное упражнение как некий тест, поэтому постарайтесь потратить на него не более одной минуты.
 По возможности, попросите двух или трех своих знакомых выполнить такое же задание. Делая его одновременно, не консультируйтесь по поводу возникающих у каждого ассоциаций
 
Анализ результатов


Вашей целью является, сопоставив результаты, обнаружить слова, являющиеся общими для всех участников группы (в данном случае «общие» означает в точности одинаковые слова; «тепло», например, не следует приравнивать к слову «теплый»).
 Перед тем как подсчитать результаты, каждому из членов группы следует в индивидуальном порядке попытаться предугадать, сколько слов окажутся общими для всех членов группы; сколько слов для всех, кроме одного; сколько слов окажутся уникальными для каждого члена группы.
 После того как вы закончили упражнение и сделали свой прогноз, сравните свои результаты с теми, кто делал с вами это упражнение. Затем подсчитайте количество общих слов и обсудите полученный результат. Пример выполнения упражнения на слово счастье. 




 Призадумайтесь над тем фактом, что любой вид, представившийся вашим глазам, любой услышанный звук, запах, вкусовое или физическое ощущение, испытанное вами в сознательном состоянии или подсознательно, представляют собой точку (радиант), от которой расходятся во все стороны миллионы ассоциаций.
 Теперь подумайте над тем, что случилось бы, пожелай вы каждую из этих ассоциаций записать.
 Это было бы невозможно, поскольку всякий раз, написав что-то, у вас рождались бы новые мысли по поводу только что записанного. Это была бы уже другая ассоциация, которую вам также требовалось бы записать, и так до бесконечности. Человеческий мозг способен формировать бесконечное множество ассоциаций, таким же бесконечным является потенциал вашего творческого мышления.
Далее по плану УРОК 5 ДОСУГ




Урок 6 Расширяем диапазон ассоциаций
Презентация дз

далее говорим о :




Следующий шаг – раздвинуть рамки упражнения со словом «счастье», используя уже высказанные ранее соображения.
 Точно так же как десять первых предложенных вами слов или образов расходились в виде лучей от центрального понятия «счастье», – каждое из них, в свою очередь, может рассматриваться центральным понятием и дать рождение новым ответвляющимся ассоциациям.
 «Свободно ассоциируя» на каждое из десяти слов или образов, строя новые ветви для предложенных ассоциаций, надписывая ветви одиночным словом печатными буквами и стараясь, чтобы длина ветви равнялась длине слова, вы в состоянии построить вербальное дерево ассоциаций по типу интеллект-карты, наподобие иллюстрации.
 Глядя на иллюстрацию, вы можете заметить, что исходные десять слов напечатаны более крупными буквами и что соответствующие им линии толще тех, что были пририсованы впоследствии. Этим подчеркивается их значение в качестве первых десяти пришедших на ум ключевых понятий.
 Расширенный результат упражнения со словом счастье, представляющий собой вербальную интеллект-карту базового уровня. 
 
 
Соединяя слова логическими связями в своей мини-интеллект-карте, вы содействуете развитию цепкости и крепости вашей памяти.




Три «П» интеллект-карты


Во многих древних, особенно восточных, культурах учителя обычно давали своим ученикам всего три основных указания: «повинуйся», «помогай» и «спорь». Каждое из них характеризовало конкретную стадию обучения.
 «Повинуйся» означало, что от ученика требовалось просто повторять за учителем, имитировать его, по мере необходимости прося разъяснить непонятые места. Другие, более отвлеченные вопросы требовалось откладывать до наступления следующей стадии.
 Указание «помогай» относилось ко второй стадии, на которой ученик, получив базовые знания и умения, начинал консолидировать и обобщать информацию путем постановки соответствующих вопросов и получения ответов на них с помощью учителя. На данной стадии от ученика требовалось помогать учителю, будь то в теоретизировании или в практическом творчестве.
 «Спорь» означало, что ученик, постигнув в совершенстве все, что мог преподать ему учитель, принимал эстафету духовного совершенствования. Иными словами, от ученика требовалось теперь использовать знания своего учителя как основу, на которой он мог строить новые теории и доказательства, становясь, таким образом, учителем для следующего поколения.
 В теории интеллект-карт эквивалентами названных указаний являются три «П»: «принимай», «применяй», «приспосабливай».
 • «Принимай» означает, что на первом этапе от вас требуется забыть какие бы то ни было предубеждения относительно ограниченности своих ментальных возможностей и строго следовать законам интеллект-карт и рекомендациям по их составлению, воспроизводя предлагаемые учебные примеры с максимальной точностью.
 • «Применяй» относится ко второму этапу, когда вы полностью усвоили базовый материал, на этом курсе. Мы рекомендуем, чтобы на этом этапе вы составляли как можно больше интеллект-карт, применяя законы и рекомендации, вырабатывая и оттачивая собственный стиль и экспериментируя с интеллекткартами различных видов, Если вам требуется письменно излагать информацию, применяйте интеллект-карты до тех пор, пока не почувствуете, что они стали для вас совершенно естественным способом организации мыслей.
 • «Приспосабливай» относится к последующему непрерывному совершенствованию ваших навыков работы с интеллект-картами. После того как вы составите несколько сотен интеллект-карт, вам, возможно, захочется поэкспериментировать с формой интеллект-карты, приспособив ее к вашим возросшим запросам. Дайте нам знать о ваших успехах…
 
Где только возможно, вам следует включать в свою интеллект-карту слова или образы, относящиеся к функциям пяти органов чувств – зрения, слуха, обоняния, восприятия вкуса, осязания, а также кинестезии (физическому ощущению своего пребывания в какой-либо среде, в тех или иных условиях).


Далее по плану урок 6 ПРИРОДА 




Урок 7 свободная тема 


Презентация дз

далее говорим о :


Перечень рекомендаций по составлению интеллект-карты 


Устраняйте ментальные блокады  ( не бойтесь фантазировать) 
 1. Добавляйте пустые линии.
 2. Задавайте себе вопросы.
 3. Дополняйте карту рисунками.
 4. Всегда помните о безграничной ассоциативной способности вашего мозга.
 Совершенствуйте достигнутое 
 1. Пересматривайте свою интеллект-карту.
 2. Проверяйте свою способность к вспоминанию информации, содержащейся в интеллект-карте.


Далее по плану ПОДГОТОВКА К ПРОЕКТУ УСПЕШНЫЙ Я


Урок 8 Заключение
Преимущества презентаций на основе интеллект-карт


1. Обеспечивается зрительный контакт с аудиторией.
 2. Вы в полной мере используете преимущества, предоставляемые свободой жестикуляции, движения.
 3. Как лектор, так и аудитория более активно вовлечены в «действо», в которое, по сути, превращается презентация.
 4. При подготовке презентации большое количество кортикальных способностей оказывается востребованным.
 5. В презентации на основе интеллект-карт легко вносить изменения по ходу дела; другим преимуществом является возможность точно укладываться во время, отведенное на презентацию.
 6. Интеллект-карты обеспечивают высокую степень свободы в том, что касается модификации и расширенного толкования ключевых пунктов презентации.
 7. Презентации на основе интеллект-карт надолго запоминаются, имеют высокую отдачу и доставляют подлинное удовлетворение как выступающему, так и его слушателям.
 8. Предоставляют выступающему свободу быть самим собой.
 
Сфер применения интеллект-карт 


1. Организация бизнеса 
 Интеллект-карты могут использоваться для совершенствования структуры деловой организации
2. Маркетинг 
 Интеллект-карта находит полезное применение в маркетинге
3. Лидерство - нестандартное мышление удел Лидера


4. Рациональное планирование времени 
 
Интеллект-карты являются хорошим подспорьем в менеджменте и организации работы, способствуя прямо или косвенно повышению производительности, мотивации труда и заинтересованности всех участников
Они улучшают обмен информацией среди персонала.
Увеличивают эффективность тренинга и учебы в рамках повышения квалификации,
Помогают оптимизировать маркетинг, что ведет к более высоким показателям
.


+ Презентация Успешеый Я


Soroboom AR


Цель
Создать дополнительный модуль дополненной реальности к приложению Soroboom. Цель которого популяризировать среди учеников школы устного счета Соробан процесс выполнения интеллектуального домашнего задания, а также путем распространения физических карточек среди учеников - привлечь новых учеников в школы устного счета Соробан. 



Работа с сервером. 
На сервере производится весь учет, обработка, выдача карточек дополненной реальности с сохранением результатов в БД. Все карточки и пазлы в них назначаются рандомно, т.е. наперед никто не может предугадать какой пазл и какая карта будет в процессе выполнения интеллектуального ДЗ.


В приложении на отдельной доске (отдельный экран приложения ) идет учет полученных карточек, и  той карточки, которая сейчас в работе.




Логика
Всего 100 карточек.
карточки имеют лицевую сторону с  картинкой -ключем, на которую наводится камера для включения AR


и обратную,  с картинкой персонажа 


 Одну карточку дополненной реальности ученик может получить если:
* ему задано интеллектуальное домашнее задание минимум на 5 циклов и он сделал 5/5 или ему задано интеллектуальное домашнее задание минимум на 6 циклов и он сделал 6/6
* каждый цикл должен быть сделан с не менее чем с 50-ю % правильных ответов
* все циклы интеллектуального домашнего задания выполнены через приложение Soroboom AR
* тренер в административной панели ---> в анкете ученика ---> дополненная реальность ---> нажал кнопку “Выдать”
* 

Дополнительные условия
* За каждый пройденный цикл с количеством верных ответов 50% и больше ученик в приложении Soroboom на отдельной доске получает 1 пазл.
* В день можно выполнить максимум 2 цикла, т.е. получить 2 пазла (т.е. за неделю собрать полностью 2 карточки).
* При смене темы на другую (пройденную или новую) все несобранные карточки за текущую тему у ученика сгорают.
* Если произошла смена разрядности в рамках 1 темы, то у ученика остаются все не собранные пазлы в карточке для дальнейшего их завершения, т.е. не сгорают. Но на доске они появятся только после выполнения им 1 цикла из нового интеллектуального домашнего задания и статистика будет показана как текущий выполненный цикл + выполненные циклы с прошлой разрядности в рамках текущей темы
* Если ученик собрал все пазлы в карточке и по каким-то причинам тренер не выдал ее через админпанель, то карточка не удаляется, а остается как сделанная, даже при смене темы на любую другую и будет доступна к просмотру сразу же, как только тренер выдаст ее в админпанели.
* У ученика физическая карточка активируется к просмотру только после выдачи ее в административной панели учителем.
* Обмен карточками среди учеников невозможен, т.к. в базе данных за каждым учеником закреплены пройденные им карточки, но если два ученика прошли одну и туже карточку, то они смогут ее просмотреть на своих устройствах.
* в админпанели франчайзи отображается информация о выданых тренером карточках  ( названия карточек  и количество, которые тренер выдал, нажав в анкете ученика “выдать”




Статистика
По результатам прохождения интеллектуального домашнего задания у ученика отображается статистика в привычном ему виде + на доске с пазлами процесс сбора карточки. 

Передача франчайзи карт AR
Карточки продаются партнерам комплеками. ( превая партия 2500 комплектов сформирована с 1 по 32 карточку) , последующие комплекты будут в производстве по номерам, и продаваться пачками  не менее 20 штук 1 наименования



1  в оглавлении второй  части кол-во заданий   исправить на 44


2 

перед  заданиями в начало раздела 3
текст 

Привіт!
 В  Першому та Другому розділі ти  навчив Робасика рухатись виконувати нескладні завдання, проявляти емоції.
Запрошуємо тебе поринути  в незвичайний  світ логічних міркувань,з поступовим ускладненням завдань і вправ. 
Бажаємо тобі успіху!


3  в конец курса  в книгу- резюме  курса

после  странички 281      

текст  :
ВІтаємо! Ти познайомився  зі світом програмування, створенням алгоритмів для керування веселим роботом Робасиком.
Разом з Робасиком та командою друзів ти легко опанував та відпрацював практичні  вправи з  логіки створення команд та алгоритмів.
Ти став сильніше, розумніше та трохи доросліше.
Бажаємо  тобі ніколи не  зупинятись , розвиватись далі, поринати в  пізнання надзвичайно цікавого та  корисного світу інформаційних технологій



ВНИМАНИЕ    в первой  части  стр 33 (завдання 12) 

неточность  в кол-ве   стрелок
стрелку влево  исправить на 2, стрелку вправо исправить  - там  1 штука, значит  убираем маркер количества



тут  правка.
либо  стрелка  НАПРАВО
либо  -если оставить налево.ю то  маркер 3 стрелки надо


Оборудование  класса:
Игрушка-робот Robasik ( по количеству  детей) * 
Управляющие  стики  (  в комплекте с роботом)**
Игровое  поле из  пазлов -картинок , по  которым  ходит  робот .
Стол под игровое  поле (2-4 ростовая  категория)
Стол и стулья  под  активности, не  связанные  с игровым  полем
Должно быть достаточно  места для физразминки  ( стишок  про Робасика) 
Продолжительность занятия  1 час с перерывом 5 минут 1 раз  в неделю
*Поле  рассчитано  на максимум 6 участников
***Важно: стик и робот  единое  целое. заряжается  комплектом
(  можно  маркировать  робота и соответствующий  стик идентичной наклейкой, чтобы  дети не перепутали) 




Планы уроков 




Календарный  план
Урок   1
Календарный  план 
N недели
	Плановые  задания 
	Основные  понятия 
	Примечания

(пока  мне  ЧЕРНОВИК)
	Ориентир ДЗ
	

	

	часть  1
	

	

	1
	1-3, 4-5
	Правила, ; команды, право-лево  , программа, писать программу
	

	

	2
	6-7, 8
	Программист - пишет программу
	

	

	3
	9-10, 11-12
	Компьютер - работать на компьютере; Программирование - программировать компьютер
	

	

	4
	13-14, 15-16
	роботы, виды, назначение https://www.youtube.com/watch?v=AFW7DACF3I4
функциональный проект робота
программировать робота
	

	

	5
	16.1-17.1, 18-18.1
	анализ. Разделение целостного процесса) на составляющие части (признаки, свойства,) ; Анализ соответствий, синтез 
	отличие  анализа и  синтеза
«анализ» =«разбивать»,
Синтез=  «соединение», «складывание») – изучение чего-либо через объединение вещей
	

	6
	19-19.1, 20-20.1
	Задача - ставить задачу, 
	код (  понятие с первых уроков) код=карточка
	

	7
	21-21.1, 22-22.1
	контрольная точка 

Алгоритм (порядок,  последовательность)  составлять алгоритм
	Разрабатывать алгоритмы может только человек. Исполняют алгоритмы люди и всевозможные устройства - компьютеры, роботы, станки, спутники, сложная бытовая техника и даже некоторые детские игрушки.


Компьютер не может захотеть, спланировать свои действия, научиться чему-либо - так, как это делает человек. Но описания, программы для компьютеров, которые составляю люди, - могут быть такими совершенными, что иногда может казаться, будто компьютер многое знает, понимает и даже может думать.


	

	8
	23-23.1,
25-26.1
	принятие  решения, выбор  алгоритма
	начали учить понятие алгоритма и принятие решения. Работали на перекрёстках, разбирали варианты принятия решений.
Пожалуйста, проговорите с детьми варианты принятия решений в их ежедневных ситуациях. 
Решения бывают важными: взять зонтик на прогулку, если хмурится небо или нет. Бывают решения неважными: надеть футболку желтую или белую. А бывают решения критические: переходить дорогу на красный свет или дождаться зелёного. 


	

	9
	27-27.1,
28-28.1
	Структурная блок-схема,( составляем ее на пустом поле) схема алгоритма ( кол во  стрелок) 
	(алгоритм занятия)
например то что  мы видим на картинках  для дз


чтобы пройти  туда то  нужно 3 вперед 2 вправо, 1  влево  1 вперед


итого 4 вперед 2 вправо  1 влево






можно  построить  алгоритм  урока-  просто  усно поиграть


1 мы  здороваемся
2 мы проверяем  дз
3 мы программируем  робасика




4 мы идем на перемену


т е  алгоритм   это как бы  план , по которому программа  работает


	

	10
	29-29.1, 30-30.1
	

	алгоритм  перехода  через дорогу ( ТОЛЬКО убедиться  что  зеленый  светофор)  см раскраску
	

	11
	31-31.1
,32-32.1
	

	

	

	12
	33 (1.2.3), 33 (4.5.6)
	исключения  (пройти  все точки кроме…)  исключение подтверждает  правило ( пройти туда то) 
	

	

	13
	34 (1.2.3), 34 (4.5.6)
	задача  с исключениями, исключения -правило от обратного
	

	

	14
	35 (1.2.3), 35 (4.5.6)
	разделение на подзадачи.
соответствие подзадач
	относится  ли данная  подзадача  к конкретной  задаче
	

	15
	36 (1.2.3), 36 (4.5.6)
	

	

	

	

	

	часть  2
	

	

	16
	1-3,4-7
	учим  все  эмоции
	обязательно повторить  все  термины  из  1  части 


поиграть  в игру- изобрази  эмоцию на выбор, также  по учебнику- программируем  эмоцию, и изображаем  ее на лице
	

	17
	8-8.1, 9-9.1
	

	продолжаем изучать эмоции Робасика. Проиграть  эмоции взависимостиот места пребывания на карте и формы воплощения (панда, кошка, собака, цыпленок). 
Повторять понятия команда, алгоритм, программа.
Важно усвоить эти термины 


Это база ( взрослая ) и малышам полезно знать отраслевые понятия 
Учимся  показывать свои эмоции открыто и моделировали эмоциональное состояние.
(  раздать   заранее подготовленную карточку- смайл  ребенок сыграет эмоцию)

Ученики не должны показывать карточки друг другу. Пригласите первого участника  рассказать историю, в которой была испытана эмоция с карточки или просто  показать (актулаьно  для  малышей) . Остальные должны угадать о какой эмоции идёт речь. После того как аудитория справилась с заданием, выступает следующий. 


	

	18
	10-10.1,
11-11.1
	

	

	

	19
	12-12,1,
13-13.1
	

	

	

	20
	14-14.1, 15
	новые  карточки старт  финиш
	программирование  комбинации
	

	21
	16-17, 18-19
	сразу несколько  шагов и несколько оборотов


  
	программирование однотипных  комбинаций
	

	22
	20,21
	комбинации  циклы- начало/конец (старт финиш )
	

	

	23
	22, 23
	множество  циклов
	

	

	24
	24 , 25-26
	бесконечный  цикл, влияние  команд на  цикл
	изменение  цикла, контрольные точки
	

	25
	27-28, 29-30
	исключение  команд из  цикла
	оптимизация программы
	

	26
	31-32, 33-34
	условия цикла, вариативность  правил, исключение как условие 
	

	

	27
	35,36
	задача с несколькими  условиями
	

	

	28
	37 (1) -37 (2)
	

	

	

	29
	38 (1) -38 (2)
	

	

	

	30
	39 (1) -39 (2) 
	

	

	

	31
	40 (1) -40(2) 
	

	

	

	32
	41
	

	

	

	33
	42
	

	

	

	34
	43
	

	

	

	35
	44 
	

	

	

	

	

	часть  3
	

	

	

36
	1,2
	

	

	37
	3,4
	

	

	38
	5,6
	

	

	39
	7,8
	

	

	40
	9,10
	

	

	41
	11,12,13
	

	

	42
	14,15,16
	в классе часть
	

	43
	17,18
	

	

	44
	19,20
	

	

	45
	21
	

	

	46
	22,23
	

	

	47
	24,25
	

	

	48
	26
	

	

	49
	27,28
	

	

	50
	29,30
	

	

	

Урок   1 

Знакомство

Мы только начинаем наше увлекательное путешествие в мир программирования, но с каждым нашим уроком мы будем узнавать все больше нового и интересного. 🧐
Учить новые слова и понятия. 👩‍🏫

1
Вы  максимально приветливы.
Встретить детей , обязательно познакомиться с ними. С каждым.
Спросить как зовут,  назвать  свое имя. 
Акцентировать  внимание ребенка  на одном  из  предметов, вокруг , похвалить за то, что  пришел  учиться .


 2
Спросить  любят  ли  дети  сказки, рассказать сказку-легенду 


Легенда 
Давным давно, в далекой стране Соробании жили добрые люди. Все были счастливы. Среди них жил всеми уважаемый сенсей - Дед Соробан.
Однажды узнала о той стране злая колдунья Кларисса. Она захотела, чтоб все люди в Соробании стали злыми. Но люди лишь посмеялись над ней.


Тогда колдунья решила заколдовать всех жителей и  разбросала заколдованных людей по разным мирам,.
Но не так был прост дед Соробан. Он создал Волшебного Робасика , с помощью которого мог возвращать заколдованных друзей в Соробанию.
Но Робасик был маленьким и ничего не умел делать сам и мы с вами (  с детками) должны научить всему, что  умеем  сами
  


3
Знакомимся  с Робасиком.
-давайте  подумаем?- что мы умеем делать
ходить, бегать, есть, умываться, - и далее  пусть  дети называют ЧТО  они умеют-

-А давайте  расскажем  Робасику- зачем  мы здесь? 
Встали  дружно  в кружочек и хором проговаривать стишок
на  каждую строчку соответствующее движение

Мы к Робасику пришли, ( маршируем) 
Научить его должны: ( указательным пальчиком двигаем  в такт) 
Шаг вперёд, направо, влево, (шагаем вперед, и в стороны) 
Развернись - вот это дело! ( прокрутились на  месте ( развернись) - 
А теперь в футбол играть (аккуратно машем ножкой)
И друг друга догонять!  (Бег на месте или  по  кругу- как  в видео ( но  уже  позже,  когда  детишки будут  уверенно  себя  чувствовать)
 Отобедаем бамбуком, (имитируем движение ложкой)  
Книжку почитаем с другом. ( Как  будто Перелистываем страницы)
Тортик съели у подружки (погладили  себя по животику)
И поспали на подушке. (Подложили ладошки под щёчку)
Покружились в карусели! (Водим вместе хоровод по кругу за руки)
Все заданья одолели!!! (Все вместе «дают пять» тренеру)
© Питинова  Ольга (Днепр) 


видео: https://youtu.be/T0-PmOiLhDM 




4. Раздаем детям одну карточку со стрелкой вперед и одну с поворотом. Занятие посвящено ознакомлению детей с навигацией Робасика без использования джойстика. Пробуем добраться до поставленной тренером цели на поле.
движемся в начале ТОЛЬКО  прямо. начинаем  с 1 шага
Учим направления прямо, налево, направо. Надеваем на правую ручку браслетик или какой то другой маркёр,прости родителей приходит с этими браслетами на следующие занятия.


После каждого занятия даём родителям обратную связь и дз. В устной форме после урока и в чате группы:

На первом занятии мы научили наших Робасиков делать свои первые шаги. 👣
Сегодня мы с ребятами учили Робасиков поворачиваться в разные стороны и для этого выучили направления ⬅️налево ⬆️ прямо ➡️ направо. Ребята получили в подарок за помощь от дедушки Соробан браслеты жителей страны Соробания. И эти браслеты они надели на правые ручки🤚, чтобы лучше запомнить где право и лево. 
Так же сегодня ребята познакомились с первым важным термином Программа.
Программа это волшебное задание, после которого у Робасика  все получается. 👍




ДЗ
Пожалуйста, дома повторите несколько раз направления и стороны.
Так же необходимо вклеить стрелочки с направлениями в учебник к заданиям 3, 4 и 5 в соответствии с картинкой на зелёном фоне.


Юра 
ключевое:
Вступление. о прогрессе в мире, об ИИ,
Объяснить ЗАЧЕМ родители привели сюда ребенка.
Мотивация желание чего то достичь.
Мотивация «ОТ» и мотивация «К». на ребенка не действует «от».
Реакция родителей на ошибки детей при выполнении дз
О домашнем задании Соробан:
Практические рекомендации для тренеров


Вступление. о прогрессе в мире, об ИИ, 


Будущее - это не улучшенное прошлое. Оно просто другое. И поэтому будущее (а не законсервированное прошлое) образования - это вовсе не улучшение списка предметов или качества учебных пособий. Оно про изменение процессов. И процессы эти (а так же и вообще все окружение) должны готовить людей к жизни в мире, где рядом с ними много разных умных машин. 

Британские специалисты в области образования подготовили 60-страничный документ, описывающий возможные применения искусственного интеллекта в образовании.
британия только вводит, 
а мы - первые. ( без пафоса) 



Объяснить ЗАЧЕМ родители привели сюда ребенка.



 Они пришли за красивой картинкой, но без четкого понимания чем на самом деле заниматься они не останутся.
Поэтому каждый урок родителям «разжевываем».
степень преподнесения итогов урока для родителей уровень «продажи». 
общение с ребенком  и общение с его родителем- оба аспекта важны.
научить ребенка-это наша задача, ориентирование-«родитель» это наша работа.





Мотивация желание чего то достичь.


марафон.-не побегу ( не верю в свои силы, и зачем мне этот марафон)
за автобусом- побегу ( и по скорости обгоню марафонца) то есть присутствие мотивации раскрывает потенциал.
к нам приходит ребенок, который получает гормон радости ( в школе троечник, ругают, он уже и привык… и думает, не буду учить, все равно ругают итд)
у нас начинает думать, что если постараться, то везде можно достичь результата.. и у него получается.!!!
но это не заслуга именно соробана, это заслуга гормона радости- быстро получаемого. Так как микро результаты, которыми ребенок удивляет остальных есть, как правило,  на КАЖДОМ занятии.
Мотивация «ОТ» и мотивация «К». на ребенка не действует «от».


 приобщить родителей к похвале за звездочку, так как родительская похвала важна в любом возрасте., тем более детям.
Нас часто спрашивают родители: «Как мотивировать ребёнка делать домашнее задание?»
Наш ответ: «Хвалите за успехи, пусть за маленькие, но при постоянном использовании, приносящие победу».
Скажите ребёнку: «Ты сейчас учишься, у тебя не может быть ошибок, это тренировка и у тебя получается здесь и здесь, а вот тут ты меня вообще удивил и порадовал.»
Помните: На чём фокусируем, то и растёт, на что направленно внимание, то и увеличивается.
В нашей Школе устного счёта «Соробан», мы используем «метод зелёной ручки», который разработала Татьяна Иваненко, когда занималась с дочкой подготовкой руки к письму. Она выделяла все красивые и правильные буквы зелёной пастой. Ребёнку это так понравилось, что после каждого задания, она просила маму показать где красиво и правильно и приходила в восторг от маминого : «А вот это ИДЕАЛЬНО!»
Работая с детьми на уроках устного счёта важно показать, чего ребёнок достиг, где и что у него получается лучше всего. И мы не хвалим «на пустом месте», любую похвалу нужно постараться получить. И дети стараются. Ни один ребёнок не уходит от нас без слов:
«Сегодня ты прекрасно считал однозначные, помнишь, на прошлом уроке твоя скорость была 1 сек, а сегодня 0,8 сек»
«У меня сегодня поднялось настроение, когда я увидела, что ты сделал домашнее задание»
«Ты отлично справился с Братом 4! Я верю в тебя! И знаю, что на следующий урок ты покажешь мне такой же результат на Брате 3. И домашние тренировки тебе в этом помогут»
Самое важное на уроках, показать ребёнку, что он делает хорошо и что у него получается. Тренера стараются замечать успехи в любом направлении, ставить на этом акцент.
Ведь это совсем другой подход – выделять не неудачи, а то, что сделано лучше.
И когда мы не акцентируем внимание на ошибках, они уходят сами собой, ведь ребёнок стремится сделать то, за что его похвалили сам, по своей доброй воле.


Дети могут быть гораздо успешнее в школе, если вы, их тренеры  будете родителей держать вас в курсе того, что с ними там происходит.
О том, что между успехами детей и вовлечённостью их родителей в процесс обучения существует позитивная связь, давно известно. 




Реакция родителей на ошибки детей при выполнении дз


Дети часто делают что-то не так, как бы хотели родители. Поэтому реакция родителей на ошибки ребенка может быть слишком бурной. Как научится правильно реагировать и главное не травмировать детей? 
Некоторые возможно возразят, как быть спокойным или спокойной, если ребенок что-то сделал не так как надо. Как не раздражаться? Дети часто допускают ошибки, и родители, видя эти ошибки, сразу хотят исправить и таким образом помочь. Но после ряда замечаний со стороны родителей ребенок расстраивается и у него пропадает желание продолжать начатое дело.


Родители любят делать своим детям замечания по разному поводу. И, конечно же, дети разные и их реакция тоже бывает разной. У одних портится настроение, другие бунтуют, третьи обижаются, четвертые теряются вовсе. Реакция у всех разная, но вывод можно сделать один детям не нравится, как с ними обращаются. Для того чтобы их понять необходимо вспомнить себя в детстве. Очень часто родители не помнят или не хотят помнить, как они себя вели, когда были маленькими, но такие воспоминания о прошлом помогут найти общий язык со своим ребенком. Ведь он сейчас точно в таком же возрасте, думает и чувствует все также как вы в детстве.
Быстро ли у вас получилось правильно написать букву? и какие либо дела которые вы сейчас делаете даже не задумываясь?
Конечно, сейчас это, кажется проще простого, и сделать все это не составит труда. Но здесь нужно помнить, что на данный момент вам это просто сделать, а когда вы были маленькими, как это получалось у вас?
Вот здесь кроется ошибка родителей, они пытаются навязать ребенку свою простоту в этих делах, хотя на самом деле ребенку все дается с большим трудом. Требовать от ребенка такого это несправедливо и неправильно. И неудивительно, что возникают недоразумения и конфликты. Если сказать прямо, то ребенок вправе обижаться на вас.


Давайте представим маленького малыша, который делает свои первые шаги. Ему пока трудно держать равновесие, он покачивается из стороны в сторону и напряженно двигает своими ручками. Он очень доволен и горд, что у него уже получается ходить. В такие моменты родителям и в голову не придет поучать своего ребенка и говорить: «кто так ходит? Не надо качаться из стороны в сторону… сколько раз я тебе говорю, не маши руками… давай пройди еще раз, только в этот раз правильно». Ребенок доволен уже тем, что у него уже что-то выходит, пусть он идет не твердо и неуверенно, но он идет.


Конечно, любой здравомыслящий человек так говорить своему ребенку не будет. Но эта иллюстрация помогает понять, что с психологической точки зрения различные критические замечания, обращенные к ребенку, также выглядят нелепо. Ребенок учиться делать что-то сам, пускай у него пока это не очень выходит, но со временем будет лучше. И это нужно понимать родителям.


Когда ребенок сам что-то делает, тогда он может извлечь некоторые важные уроки. Во-первых, он получит знания, определённые умения и опыт. Во-вторых, тренируется способность учиться. В-третьих, от своего занятия он получит эмоции, это могут быть положительные эмоции – удовлетворение, уверенность в себе и своих силах или же отрицательные – разочарование и неуверенность. Эти все моменты важны для его жизненного опыта и формирования личности.
Если ваш ребенок делает что-то не умело не нужно его критиковать и исправлять. Родителям нужно обращать внимание в первую очередь на то что у ребенка уже получается, а не на то, что не получается, тем более если ребенок искренне старался сделать хорошо, но пока у него это не вышло.
Возможно, некоторые родители могут спросить, как можно научить своего ребенка, если не указывать на его ошибки?
 Конечно, ребенок должен знать свои ошибки, но указывать на них нужно очень осторожно. Не стоит замечать каждую ошибку ребёнка. Если ребенок и допустил ошибку то указать на нее нужно не в сию же минуту, а спустя некоторое время в спокойной обстановке. Кроме того все замечания нужно делать на фоне одобрения. Чтобы ребенок понимал, что исправляют его, потому что любят и хотят для него только лучшего. 


О домашнем задании Соробан: 


вы видите, что ребенок делает ошибки, но при этом не сдается! Он не просит у вас помощи, не помогайте, он сам учится справляться со своим заданием, он тренируется, а тренировка - это систематические упражнения, цель которых развивать умения и навыки. Только когда мы тренируемся мы увидим результат и результат не придет мгновенно. И только если  ребенок попросит Вас о помощи (а это значит о поддержке) Вы не отказывайте, а спокойно отреагируйте, обратите его внимание на то, что у него уже получилось или получается хорошо, скажите, что мы можем посмотреть настройку которая тебе дается сложно и попросить тренера дополнительно позаниматься с тобой. 
Часто родители хотят добиться от своих детей быстрых и лучших результатов, а зачастую выходит совсем наоборот. Многие дети после критики родителей и вовсе не хотят браться за что-то новое, у них сложилось мнение о себе, что все ровно ничего не выйдет. Родители, ведь своими замечаниями и постоянной критикой они могут отбить охоту у детей учиться, познавать и делать что-то новое. А это уже новая проблема, к тому же очень серьезная, предупредить ее возможно - это правильно реагировать на ошибки ребенка. Тренер тоже может отбить желание учится в Соробан, если будет реагировать в классе на ошибки детей неправильно, при всей группе всячески указывать на ошибки и негативно выделять ребенка. 
Поэтому родителям и нужно применять в жизни важное правило – когда ребенок занят делом, не нужно вмешиваться, до тех пор, пока об этом не попросит сам ребёнок. Таким образом, родители дают понять ребенку, что верят в него и что у него все получится.
Что можно предпринять? Делаем вывод: нужно выбрать одно из нескольких заданий которое ваш ребёнок выполняет, но не совершенно. Говорим на примере тех же заданий Соробан. Когда ребенок будет выполнять это задание не нужно вмешиваться, пусть все сделает сам. В конце проделанной работы нужно его похвалить, несмотря на результаты. Даже если неправильных ответов было много, но вы видели, как ребенок старался! Из тех ошибок которые допустил ребенок нужно выбрать 2-3 и в спокойной обстановке их обсудить. Главное при этом иметь подходящий тон голоса. Не забывайте говорить ребенку, что когда он считает пример и он не правильный, он все равно тренируется! 
Конечно, у родителей не будет все сразу получаться, но со временем можно правильно реагировать на ошибки которые совершает ребенок. 


Практические рекомендации для тренеров


Обращайте внимание на правильное выполнение деталей задания и не скупитесь на похвалу и поощрения. Почаще хвалите молодых спортсменов. Используйте такие подбадривания и поощрения, как похлопывание по спине и дружеская улыбка.
Хвалите детей искренне. Неискренняя похвала или поощрение – неэффективны. Если вы говорите, что молодой спортсмен сделал все правильно, когда он сам знает, что это не так, это «говорит» ему о том, что вы просто хотите его успокоить. Неискренность уничтожает доверие к тренеру. Признавайте мягко неудачи своего подопечного (например, обнимите его и скажите: «Да, это действительно трудная ситуация»), вместе с тем подбадривая его («В следующий раз у тебя все получится»).
Поощряйте правильное выполнение действий, старания, а не просто результат. 


Вы, наверняка, помните тот знаменитый тест, по которому можно определить, кем является человек – оптимистом или пессимистом. На столе стоит стакан. В нем вода, которая заполняет емкость наполовину. Тестируемому задается вопрос: стакан наполовину пуст или на половину заполнен? Пессимист видит стакан наполовину пустым, а оптимист наполовину полным. А что видите вы? На мой взгляд, он скорее полный, чем пустой.


Мы смотрим на мир через свою призму или очки. У одного они – розовые, а у другого – темные. Именно поэтому одни и те же события или действия мы воспринимаем по-разному, а порой – диаметрально противоположно.
Все люди имеет страх сделать ту или иную ошибку, но одни действуют и добиваются успехов, а другие остаются неудачниками, но нужно ли бояться совершить ошибку и какой это имеет смысл, понимают не все. Соответственно достаточно просто побороть свой страх и жить счастливо, добиваясь того, чего вы хотите. Но для этого важны как знания, так и применение данных знаний на практике.
Без права на ошибку
Страх перед любым новым начинанием – это нормально. Каждый испытывает его при столкновении с чем-то неизведанным на уровне инстинкта: «надо посмотреть, что там, за чертой, не опасно ли это и как с этим обращаться». Но если мы, вопреки страху, все же начинаем действовать – все в порядке.
Другое дело, когда страх превращается в мощный сдерживающий фактор, который мешает начать действовать. Если перестать контролировать его, пытаясь оставаться в зоне комфорта, эта зона со временем будет все более и более сужаться. Станет мучительно страшно предпринять любое новое действие, ведь это порождает стресс и потрясение, а человек уже привык избегать этих неприятностей любой ценой.
При этом человек может думать, что все нормально, и он вполне контролирует ситуацию, не замечая, что стал заложником боязни совершить ошибку. Понять, что страх уже тотально руководит вашими действиями и управляет вашей жизнью можно по нескольким признакам:
* Боязнь попробовать что-то непривычное, новое.
* Избегание сложных задач и проектов.
* Прокрастинация и привычка оставлять начатое дело незавершенным. Зачастую эти признаки – не проявление лени, а следствие боязни «сделать что-то не так» и критики со стороны окружающих.
* Перфекционизм или способность заниматься только тем, что вы гарантированно можете сделать безупречно.
Отчего возникает страх такого рода и как его преодолеть?
Детские страхи – взрослые проблемы
Страх совершить ошибку, как и многие другие страхи и комплексы, формируются в раннем возрасте. Если родители
* часто критиковали вашу работу, будь то школьное задание, поделка или поручение, выполненное «не так»;
* строго наказывали за проступки;
* категорически не поощряли инициативу и требовали «спросить разрешения» перед тем, как вы начнете делать то, что задумали –
они сделали все для того, чтобы сформировать у вас страх перед любым новым начинанием. Вы повзрослели, но ваш «внутренний ребенок» до сих пор ждет одобрения и разрешения сделать то, что ему хочется. В запущенных случаях такое родительское поведение может привести к  ОКРЛ (обсесси́вно-компульси́вному расстро́йству ли́чности).
Немалую роль в формировании этого вида страха может сыграть и пережитое однажды публичное фиаско или другой травмирующий опыт, полученный в раннем возрасте.
Следующий этап, на котором боязнь ошибок закрепляется (или формируется у тех, кому с родителями повезло больше) – школа. Система школьных оценок построена таким образом, что за учеником не признается право на ошибку: он выполняет работу и получает материальное подтверждение правильности/неправильности своих действий в виде оценки, которая влияет на общий конечный балл. При этом «исправить» оценку, конечно, можно, но она все равно будет учитываться при подведении итогов. Такая система ставит ребенка в условия, более жесткие, чем во взрослой жизни: неправильно выполнив свою работу, специалист имеет возможность переделать ее, исправить недочеты и получить одобрение. У ребенка такого права нет.
Более того, к определенному моменту отношение к ученику со стороны педагога формируется на базе суммы оценок, которые он уже успел получить во время учебного процесса. Учителя – живые люди, и им легче «ранжировать» учеников, деля их на «слабеньких» и «сильных». Попав однажды в разряд «неуспевающих», ребенку крайне трудно, порой невозможно вырваться вперед с аутсайдерской позиции. Как правило, такое происходит, если меняется учитель или школа, и ребенка начинают оценивать непредвзято, «с нуля».
При этом как-то забывается, что отметка – это только условный маркер, которым принято отмечать степень усвоения того или иного конкретного блока учебной программы. С подачи учителей, а зачастую и родителей она превращается для ребенка в самоцель. Он начинает панически бояться получить очередную «пару», т.к. твердо знает – это непоправимый шаг на пути в аутсайдеры. И такая «тренировка страха» происходит на протяжении 11 школьных лет!
Кстати, замечено, что школьные «отличники» и «хорошисты» больше боятся провала, чем «троечники». Они более натренированы в деле избегания провальных ситуаций. Неудивительно, что зачастую именно ученики со средней и даже низкой успеваемостью становятся более успешными людьми. Они с детства усвоили, что провалы и ошибки – это нормально и перестали или так и не научились боятся их. Они просто занимались тем, что им действительно интересно, не участвуя во всеобщей гонке школьных перфекционистов.
Однако взрослый человек отличается от ребенка тем, что сам способен отвечать за свое эмоциональное состояние. А значит, с детскими страхами и комплексами можно и нужно справляться. Научиться контролировать свой страх ошибок тоже можно. Наиболее эффективные пути для этого
* Умение правильно ставить цели;
* Способность выходить из зоны комфорта.
Правильное целеполагание
Очень часто страх перед неудачей вызывает у человека и трудности с целеполаганием. Однако навык постановки целей сформировать проще, чем начать борьбу с боязнью ошибаться. Правильная постановка цели помогает человеку разобраться, чего именно он хочет, а также найти оптимальный путь для осуществления своего желания.
Считается, что эффективным способом мотивировать себя для начала движения на пути к цели – визуализация. Однако результаты исследований показывают, что если человек находится во власти страха перед провалом, такой методикой пользоваться не рекомендуется: начав визуализировать свой успех, он может еще больше укрепиться в своих страхах перед неудачей и оставит всякие попытки осуществить задуманное.
Что лучше предпринять?
Если страх неудачи слишком велик, начните с небольших целей, которые вам наверняка удастся достичь. Однако цель не должна быть слишком легкой – в этом случае у вас не возникнет радостное чувство преодоления, помогающее укрепить уверенность в своих силах.
К примеру, если вы задумали создать компьютерную игру, не пытайтесь сразу ставить себе целью достичь результата. Начните с разработки самого простого прототипа.
Эмоции и переживания есть способ целесообразного человеческого поведения, выработанный в первую очередь в детстве и в первую очередь во взаимодействии с родителями. Это способ, который находят дети для управления родителями, для общения с родителями и для защиты от родителей.
Эмоциональное реагирование на собственные ошибки — это реакция не столько на ошибку, сколько на возможное нападение за эту ошибку. Это форма личностной защиты, но форма защиты детская и неконструктивная.
Вот типичнейшая ситуация из жизни ребенка. Девочка то ли заигралась, то ли неловко повернулась, но вот чашка — разбилась, и мама об этом скоро узнает. Девочка маленькая, но уже имеющийся опыт ей уверенно подсказывает, что, если она сейчас сообщит об этом маме спокойно или тем более весело, высока вероятность натолкнуться на мамино недовольство, а то и схлопотать по затылку. Ей это надо? Нет. Именно поэтому вы через пару секунд сможете наблюдать, как девочка ударяется в рев и с рыданиями бежит к маме: «Мама, у меня чашка разбилась! А-а-а!!» — и ближе под ее руку, чтобы к маме — прижаться… А самое главное, что реакцию мамы вы теперь предскажете так же уверенно, как и дочка: теперь мама дочку — погладит и пожалеет: «Ну как же не пожалеть, ведь она плачет, переживает!»
Правильно, вот ситуация и решена. И мудрая дочка подтвердила свой опыт: если совершить ошибку и после этого начать несчастно рыдать, то все будет хорошо. Значит, она рыдать теперь ближайшую жизнь и будет. А самое удивительное -даже тогда, когда вырастет, когда мамы уже давно с нею рядом не будет. Смысл в рыданиях исчез, а привычка — осталась…
Другие дети в аналогичных ситуациях могут защищаться другими эмоциями, среди которых все-таки выделяется защита «дуриком». Например, ребенок делает абсолютно беспомощный вид, ну идиот идиотом, и каждому родителю становится понятно, что на такого дурика ругаться совершенно бесполезно… «Дурики» бывают и другие: кто-то защищается дурацким упрямством: «Она сама разбилась!», кто-то дурашливым смехом, на который родители могут только махнуть рукой: «Господи, ну что с такого возьмешь?» — но результат всегда один: «дурик» ребенка от родителей спасает.
Еще типичная ситуация: нужно делать уроки, нужно доделать уроки и решить еще одну задачку, а ребенку это совершенно влом. Но папа — рядом. И если у ребенка будет осмысленный взгляд, от папы не увернешься, и уроками придется заниматься до упора. Впрочем… А если снова сделать дурика? Вот я устал и у меня голова уже не соображает, а доказательство — глаза бессмысленные, и на вопросы элементарные уже не отвечаю. Попробовал, сделал… — работает! Даже папа на дурике сломался, тоже махнул рукой!
А ведь все, что действительно нужно, это сделать дурацкую физиономию и отключить мозги. И то и другое умеет делать без напряга практически любой ребенок.
Вы, кстати, это тоже практиковали? А до сих пор — практикуете? А сколько вокруг себя вы наблюдаете таких обученных специалистов по благоприобретенному идиотизму?
…Действие, которое повторяется десятилетиями и регулярно получает положительное подкрепление, становится автоматической реакцией.
В нашем случае — естественной эмоцией.
И тогда уже взрослые люди, допустив ошибку или чувствуя, что ошибка возможна, на критику реагируют той или иной формой защиты. Варианты? Вспоминайте сами, может быть, вам поможет следующий достаточно типичный список защитных эмоций и речевых оборотов:
«У меня все в порядке».
Веселый дурик. «А я тут ни при чем!»
Дурик тупой и безответственный. «Так мне и надо…»
Дурик демонстрирует самобичевание. «Пожалейте меня!»
Дурик несчастный с жалобными глазами. «Вы все дураки!»
Сердитый дурик.
«Все равно у меня не получится»
Усталость и отчаяние в том же авторском исполнении. «Не хочу об этом думать»
Просто дурик.
На ошибки эмоционально реагирует тот, у кого есть на это время, кто может позволить себе занять таким образом свой досуг. Соответственно, если вы не бездельник и попусту переживать нужды не видите, надежнейший способ прекратить самобичевание — это занять себя делом.
Станьте деловым человеком и лидером, который всегда знает, что он действительно хочет, который всегда имеет какой-то интересный для него план и всегда в деле, — и самоедство перестанет вас заботить. Действительно, ну откуда тогда взять время для пустых переживаний?
Есть люди с установкой на данность, а есть – с установкой на рост. 
Эти понятия ввела Кэрол Дуэк в книге «Гибкое сознание: новый взгляд на психологию развития взрослых и детей» (издательство "Манн, Иванов и Фарбер").
Люди с установкой на данность убеждены, что черты характера и уровень интеллекта изменить нельзя. Другие, с установкой на рост и развитие, убеждены в том, что в их силах изменить очень многое и, более того, им более всего интересно себя развивать. Первые бездействуют, когда их достижения низкие, а когда их достижения высокие, живут страхом эти достижения потерять. Вторые – не боятся трудностей и с удовольствием идут навстречу вызовам, если это их развивает. Понятно, что первые живут плохо, а вторым открыты все пути…
________________


Какая установка вам ближе? Проведите небольшой тест, представьте себе, что вы молодой человек, у которого день не задался. Сегодня вы пошли на очень важное для вас занятие, которое вам по-настоящему нравится. Профессор вернул вам проверенные контрольные работы, вы получили тройку с плюсом. Вы крайне разочарованы. Добравшись вечером до дома, вы обнаружили квитанцию на оплату штрафа за неправильную парковку. Вконец расстроившись, вы позвонили лучшему другу, чтобы поделиться с ним своими переживаниями, но он от вас как бы отмахнулся.
Что вы подумаете? Как вы себя почувствуете? Что вы сделаете?
Люди с установкой на данность воспринимают случившееся как непосредственную оценку их компетентности и значимости, поэтому чаще отвечают: «Я ощутил бы себя отвергнутым». «Я подумал бы, что я полный неудачник». «Что я дурак». «Что я лузер». «Я почувствовал бы себя жалким и тупым — кто угодно лучше меня». «Что я отстой». О своей жизни в такой ситуации они думают: «Моя жизнь просто жалкая». «Это не жизнь». «Кому-то наверху я точно не нравлюсь». «Весь мир на меня ополчился». «Кто-то хочет меня уничтожить». «Никто меня не любит, все только ненавидят». «Жизнь несправедлива, и все усилия напрасны». «Жизнь — дерьмо. Я дурак. Со мной никогда не происходит ничего хорошего». «Я самый несчастный в мире человек».
Заметьте, тут дело не низкой самооценке и не пессимизме: в более благоприятных ситуациях они чувствуют себя точно такими же оптимистичными, умными, привлекательными и достойными уважения людьми, как и люди с установкой на рост.
И как же они выйдут из затруднительного положения? «Я не стану больше вкладывать столько времени и усилий, чтобы проявить себя». (Иными словами, «я больше не позволю кому-либо оценивать меня».) «А ничего не буду делать». «Отлежусь». «Напьюсь». «Наемся от пуза». «Накричу на кого-нибудь, если под руку подвернется». «Съем шоколадку». «Буду слушать музыку и дуться». «Запрусь в ванной и буду там сидеть». «Подерусь с кем-нибудь». «Буду плакать». «Разобью что-нибудь». «А что тут можно сделать?»
Вы знаете, когда я писала эту главу, то намеренно сделала оценку не двойкой, а тройкой. И говорила о текущей оценке, а не об итогах семестра. И это был штраф за стоянку, а не автомобильная катастрофа. И друг «как бы отмахнулся», а не откровенно «отшил» вас. Не произошло ничего катастрофического и необратимого. Тем не менее из этих исходных условий установка на данность создала ощущение полного провала и бессилия.
Когда же я описывала эту ситуацию людям с установкой на рост, они говорили вот что: «Мне нужно серьезнее взяться за учебу, быть более внимательным, паркуя машину, и узнать у своего друга, не случилось ли с ним что-нибудь в тот день». «Тройка покажет мне, что нужно прилагать гораздо больше усилий по этому предмету, но до конца семестра у меня еще будет время подтянуть успеваемость».
А как они выйдут из ситуации? Легко! «Я подумаю над тем, как бы мне лучше подготовиться (или изменить метод подготовки) к очередному тесту, оплачу штраф и при следующем же разговоре выясню, что произошло с моим другом». «Я посмотрю, в чем именно я напортачил в контрольной, начну усерднее заниматься, оплачу квитанцию со штрафом и позвоню другу, чтобы объяснить, почему у меня вчера было плохое настроение». «Основательнее проработаю материал к следующей контрольной, поговорю с преподавателем, буду осторожнее парковаться (а может, и опротестую штраф) и выясню, что с моим другом не так».
________________


Когда мы хвалим детей за их собственно достижения (сделал или не сделал, сделал на такую-то оценку), мы вырабатываем у них установку на данность. Гораздо эффективнее хвалить за готовность учиться и преодолевать трудности, подчеркивая важность не собственно результата, а возникновение «дельты» - разницы между тем, что у ребенка было «вчера» и того, что стало «сегодня».


Таблица тем для Интеллект ДЗ
ПРОСТО


	

	дед соробан
	доп опция
	урок №
	тема
	цифра
	разрядность
	

	

	однозначные
	

	

	

	1
	просто 2
	2
	1
	нет
	1
	просто 3
	3
	1
	нет
	1
	просто 4
	4
	1
	нет
	2
	просто 5
	5
	1
	нет
	3
	просто 6
	6
	1
	нет
	4
	просто 7
	7
	1
	нет
	5
	просто 8
	8
	1
	нет
	6
	просто 9
	9
	1
	нет
	

	двузначные
	

	

	

	7-10
	просто 2
	2
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 3
	3
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 4
	4
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 5
	5
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 6
	6
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 7
	7
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 8
	8
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	просто 9
	9
	2
	округл, симм , стандарт
	9
	1
	

	

	трехзначные
	

	

	

	11-12
	просто 2
	2
	3
	

	9
	1
	

	9
	2
	

	просто 3
	3
	3
	

	9
	2
	

	просто 4
	4
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	просто 5
	5
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	9
	1
	

	просто 6
	6
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	9
	1
	

	просто 7
	7
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	9
	1
	

	просто 8
	8
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	9
	1
	

	просто 9
	9
	3
	округл, симм , стандарт
	9
	2
	

	9
	1
	

	



ЦИФРЫ-БРАТЬЯ
 


	

	дед соробан
	доп опция
	урок №
	тема
	включены темы
	разрядность
	

	

	

	

	

	

	13
	брат 4 однозначные
	брат 4
	1
	

	просто 9
	1
	

	просто 9
	2
	

	14
	брат 4 двузначные
	брат 4
	1
	

	брат 4
	2
	округл, симм , стандарт
	просто 9
	1
	

	просто 9
	2
	

	15
	брат 3 однозначные
	брат 3
	1
	

	брат 4
	1
	

	брат 4
	2
	

	16
	брат 3 двузначные
	брат 3
	1
	

	брат 2
	2
	округл, симм , стандарт
	просто 9
	2
	

	просто 9
	3
	

	17
	брат 2 однозначные
	брат 2
	1
	

	брат 3
	1
	

	брат 3
	2
	

	просто 9
	1,2,3,
	

	18
	брат 2 двузначные
	брат 2
	1
	

	брат 2
	2
	округл, симм , стандарт
	просто 9
	2
	

	19
	брат 1 однозначные
	брат 1
	1
	

	брат 2
	1,2,
	

	брат 4
	2
	

	брат 3
	2
	

	просто 9
	1,2,
	

	20
	брат 1 двузначные
	брат1
	1,2,
	

	брат 2
	2
	

	просто 9
	1,2,
	

	21-23
	брат 4 трехзначные
	брат 4
	3,2,
	

	просто 9
	3
	

	брат 3 трехзначные
	брат 3
	3,2,1,
	

	брат 1 трехзначные
	брат 1,2
	3,2,1,
	

	просто 9
	3
	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

 






ЦИФРЫ- ДРУЗЬЯ




	

	дед соробан
	доп опция
	флаш дед+
	флаш дед-
	урок №
	тема
	включены темы с усилением
	разрядность , перечень
	

	включены темы
	разрядность
	включены темы
	разрядность
	

	однозначные
	

	24
	друг 9
	друг 9
	1
	

	

	

	

	

	25
	опорное число 50
	друг 9
	1
	

	

	

	

	

	брат 1
	2
	округл, стандарт
	

	

	

	

	26
	друг 8
	друг 8,9
	1
	опорное 50
	друг 8,9
	1
	друг 8,9
	1
	брат 3
	1,2,
	

	27
	друг 7
	друг 7,8
	1
	опорное 50
	друг 7,8,9
	1
	друг 7,8,9
	1
	брат 2
	1,2,
	

	28
	друг 6
	друг 6,7,8
	1
	опорное 50
	друг 6,7,8,9,
	1
	друг 6,7,8,9,
	1
	брат 1
	1,2,
	

	30
	друг 5
	друг 5,6,
	1
	опорное 50
	друг 5,6,7,8,9
	1
	друг 5,6,7,8,9
	1
	брат 1
	2,1,
	

	31
	друг 4
	друг 4 брат 4
	1
	опорное 50
	друг 4,5,6,7,8,9
	1
	друг 4,5,6,7,8,9
	1
	брат 1
	2,1,
	

	32
	друг 3
	друг 3 брат 3
	1
	опорное 50
	друг 3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 3
	2
	

	33
	друг 2
	друг 2,3
	1
	опорное 50
	друг 2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 4,3
	1,2
	

	брат 2,1
	

	

	34
	друг 1
	друг 1,2,3,4
	1
	опорное 50
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 4,3,2,1
	1
	

	брат 1
	2
	

	35
	опорное число 100
	все друзья по отдельности
	1
	опорное 100
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	опорное 50
	

	

	двузначные
	

	36-39
	друг 9
	друг 9
	2
	округл, симм , стандарт
	друг 9
	1
	друг 9
	1
	друг 8
	друг 8,9
	1,2
	

	друг 8,9
	1
	друг 8,9
	1
	брат 3
	1,2,
	

	друг 7
	друг 7,8
	1,2
	

	друг 7,8,9
	1,2
	друг 7,8,9
	1,2
	брат 2
	1,2,
	

	друг 6
	друг 6,7,8
	1,2
	опорное 50
	друг 6,7,8,9,
	1,2
	друг 6,7,8,9,
	1,2
	брат 1
	1,2,
	

	друг 5
	друг 5,
	1,2,
	опорное 50
	друг 5,6,7,8,9
	1,2
	друг 5,6,7,8,9
	1,2
	брат 1,2
	2,1,
	

	друг 4
	друг 4 брат 4
	1
	опорное 50
	друг 4,5,6,7,8,9
	1
	друг 4,5,6,7,8,9
	1
	брат 1
	2,1,
	

	друг 3
	друг 3 брат 3
	1
	опорное 50
	друг 3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 3
	2
	

	друг 2
	друг 2,3
	1
	опорное 50
	друг 2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 4,3
	1,2
	

	брат 2,1
	

	

	друг 1
	друг 1,2,3,4
	1
	опорное 50
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1
	брат 4,3,2,1
	1
	

	брат 1
	2
	

	40-43
	трехзначные
	

	друг 9
	друг 9
	2,3
	

	друг 9
	2,3
	друг 9
	2,3
	брат4
	2
	друг 8
	друг 8,9
	2,3
	

	друг 9,8
	1,2,3,
	друг 9
	1,2,3,
	брат3
	2,3
	друг 7
	друг 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат2
	1,2,
	друг 6
	друг 6, 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	друг 5
	друг 6, 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	друг 4
	друг 6, 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	друг 3
	друг 6, 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	друг 2
	друг 6, 7,8,9
	2,3
	

	друг 7,8,9
	1,2,3,
	друг 7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	друг 1
	друг 54321
	2,3
	

	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1,2,3,
	друг 1,2,3,4,5,6,7,8,9
	1,2,3,
	брат1
	1,2,
	



“ДРУГ+БРАТ”


	

	дед соробан
	доп опция
	флаш дед+
	флаш дед-
	урок №
	тема
	включены темы с усилением
	разрядность , перечень
	

	включены темы
	разрядность
	включены темы
	разрядность
	

	однозначные
	

	44
	ДругБрат 6
	друг 6
	1
	

	

	

	

	

	ДругБрат 6
	1
	опорное 50,100
	ДругБрат 6
	1
	ДругБрат 6
	1
	45
	ДругБрат 7
	ДругБрат 7
	1
	опорное 50,100
	ДругБрат 7
	1
	ДругБрат 7
	1
	46
	ДругБрат 8
	ДругБрат 8,7,6
	1
	опорное 50,100
	ДругБрат 6,7,8 Друг 1234
	1
	ДругБрат 6,7,8 Друг 1234
	1
	Брат 1
	2
	друг 1
	2
	47
	ДругБрат 9
	ДругБрат 9, 8,7,6
	1
	опорное 50,100
	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	1
	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	1
	2
	2
	

	двузначные
	

	44
	ДругБрат 6
	ДругБрат 6
	2
	

	ДругБрат 6 Друг 987654321
	1,2
	ДругБрат 6 Друг 987654321
	1,2
	45
	ДругБрат 7
	ДругБрат 7,6
	2
	

	ДругБрат 7,6 Друг 987654321
	1
	ДругБрат 7,6 Друг 987654321
	1
	46
	ДругБрат 8
	ДругБрат 8
	1,2
	

	ДругБрат 8,7,6 Друг 987654321
	1,2
	ДругБрат 8,7,6 Друг 987654321
	1,2
	47
	ДругБрат 9
	ДругБрат 9, 8,7,6
	2
	

	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	1,2
	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	1,2
	

	трехзначные
	

	48
	ДругБрат 6
	ДругБрат 6
	2,3
	

	ДругБрат 6 Друг 987654321
	2,3
	ДругБрат 6 Друг 987654321
	1,2,3,
	49
	ДругБрат 7
	ДругБрат 7,6
	2,3
	

	ДругБрат 7,6 Друг 987654321
	1
	ДругБрат 7,6 Друг 987654321
	1
	51
	ДругБрат 8
	ДругБрат 8,7,6
	1,2,3,
	

	ДругБрат 8,7,6 Друг 987654321
	1,2,3,
	ДругБрат 8,7,6 Друг 987654321
	1,2,3,
	52
	ДругБрат 9
	ДругБрат 9, 8,7,6
	2,3,
	

	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	2,3,
	ДругБрат 6,7,8,9 Друг 987654321
	2,3,
	



О Методический план- сценарий  урока №1  
Первая половина 45 минут.
 
Представиться
Здравствуйте дети
Здрав-ствуй-те
Меня зовут ____________ Давайте знакомиться
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ.


Интеллектуальное домашнее задание
Машинное обучение (Нейросети)
НЕЙРОННЫЕ СЕТИ
Что такое Прогресс или  Регресс в рамках тренажера Школы Соробан™ ?
Понятие “Настройки тренажера” в рамках Интеллект ДЗ
IT направление Соробан ™. Основные  игры-тренажеры.
Запуск  Интеллектуального  домашнего  задания
Статистика выполнения Интеллектуального домашнего задания
Выполнение интеллектуального домашнего задания студентом
Заключение


Интеллектуальное домашнее задание
Интеллектуальное  домашнее задание основано на концепции, применяемой в понятии термина “машинное  обучение” .
Машинное обучение (Нейросети)
не следует путать машинное обучение, с “обучением при помощи машины” ( компьютера).


 IT направление Соробан ™. Основные  игры-тренажёры.
 “Дед Соробан” “ ФлашДед сложение” , “ФлашДед  вычитание”, “Умножение”. 
в том числе экстра уровни ( максимальное усложнение  с точки зрения синхронной и асинхронной работі мозга) 
К интеллектуального домашнему заданию не относятся такие игры как “Визуализация” и “Назови число”.
Чтобы понимать в каком ракурсе вести тренировку рекомендовано необходимо Учитывать что при изучении любой Новой темы в тренировку ходит обязательно повтор всех или нескольких последних темы которые студенты уже прошли, учитывая  ее разрядности, и игровые  сложности.


Запуск  Интеллектуального  домашнего  задания


Основная логика данного функционала это логика которая увеличивает или уменьшает сложность домашнего задания динамически, в зависимости от накопленных результатов выполнения заданий  студентом . Машина подстраивается под студента находя его слабые места.
 Дается задание около пределов возможности. машинное обучение -  это такая система, которая позволяет непосредственно  программному продукту, в частности, разработанному it соробан™ используемому в алгоритмах наших тренажеров самостоятельно  научиться настраивать практические сложности в каждой теоретической теме для студента.  в каждой теме, независимо от разрядности, независимо от прохождения уровня   по теоретическому плану. настраивать тренажер  в зависимости от прогресса навыков студента по каждой теме.
задача- научить машину.

для того, чтобы машина  “поняла”,  что студент закрепил навык,  и движется далее с прогрессом , или  может быть необходимо остановиться , либо вернуться на уровень , а то и более назад, естественно,  система искусственного интеллекта должна собрать статистические данные по студенту.
поэтому, если например группе назначено интеллектуальное дз не с первых уроков, а скажем, с каких - либо уже сложных тем,  важно понимать , что скорости на первых этапах не будут соответствовать тем уровням скоростных режимов,  которые студент уже приобрел,  но при этом также важно понимать, что при достаточно уверенном закрепленном навыке  по абсолютно любой теме,  студент пройдет невысокие скорости достаточно быстро. а если у студента получается работать быстро, но не получается медленно -  значит настройки с медленными скоростями в качестве  назначения в тренажере ему как раз крайне необходимы.
 что значит “пройдет быстро или не быстро”? поясню:  интеллектуальное  домашнее  задание это процесс выстраивания градиентной шкалы прогресса или регресса. 


НЕЙРОННЫЕ СЕТИ  
Понятие машинное обучение неразрывно связано с понятием современных технологий в нейронной сети остановимся на  понятии нейронных сетей.
Нейронные сети – это одно из направлений исследований в области искусственного интеллекта, основанное на попытках воспроизвести нервную систему человека. А именно: способность нервной системы обучаться и исправлять ошибки, что должно позволить смоделировать, хотя и достаточно грубо, работу человеческого мозга. 
На сегодняшний день формирование  нейронных  сетей является одним из приоритетных направлений исследований в области искусственного интеллекта.

В 2016 году нейросети настолько плотно вошли в информационную повестку, что стали чуть ли не идентифицироваться с любым машинным обучением и продвинутых  IT.
Компания Соробан ™ является разработчиком передовой IT платформы в рамках внедрения современных технологий.

На  сегодняшний день из всего IT на пике ожиданий находится именно машинное обучение. Это неудивительно: за последние несколько лет машинное обучение вышло из сферы интересов узкого круга математиков и специалистов по теории алгоритмов и проникло сначала в словарь IT-бизнесменов, а затем и в мир обывателей.
Однако одно дело — пользоваться технологией, а другое — понимать, как она работает. Общие слова вроде «компьютер может научиться, если ему дать подсказку» или «нейросеть состоит из цифровых нейронов и устроена наподобие мозга человека»
Точно так в компании Соробан ™ принцип нейронной сети применяется с позиции машинного обучения ( научить машину ) , то есть провести  замену  ручного труда при  назначении  ДЗ , замену ручных тренерских настроек искусственным интеллектом. Машина собирает статистику по студенту и в момент наименьшего прогресса “понимает”,  что данную тему необходимо закреплять,  повторять снова и снова.
 по каждой теме свой Прогресс и регресс машина выдаёт Анализируя собранную статистику за период времени





Что такое Прогресс или  Регресс в рамках тренажера Школы Соробан™ ? 
Это значит,  что если студент выполняет назначенные системой уровни скорости и количества примеров верно,  машина рандомным образом проверяет качество этого навыка. При этом случайное попадание в верный ответ исключено. Если на уровне рандомного повтора студент не ошибается программа дает ему возможность увеличивать количество действий или скорость каждого действия.  Если студент ошибается и в рандомном режиме и  выясняется,  что попадание в верный ответ было случайным,  машина студенту назначает регресс по уровню.

Такой регресс по уровню навыка позволяет студенту вернуться на те настройки тренажера, в которых ему было комфортно выполнять задания,  и еще раз пройти этап  с точки зрения закрепления навыка на теме,  в которой возникает необходимость.
интеллектуальное домашнее задание является персонифицированным для абсолютно каждого студента. 
система машинного обучения и интеллектуального домашнего задания позволит нам развить максимальную персонификацию прогресса в синхронном развитии обоих полушарий.  ни одного одинакового показателя. по всей огромной сети школ. у каждого свой результат. и своя нагрузка.
индивидуальное качественное обучение а при этом не теряя групповой режим обучения , но не приравнивая всю  группу к настройкам,  которые ранее выставлялись  тренером в ручном домашнем задании.
Понятие “Настройки тренажера” в рамках Интеллект ДЗ
Настройки тренажера при интеллектуальном домашнем задании, которые получает студент во время выполнения интеллектуального домашнего задания от системы,  четко привязаны к теоретической теме, которую тренер выставляют группе во время тренировки. Именно выставленная тема в группе позволяет студенту загружать интеллектуальное домашнее задание. При назначении интеллектуального домашнего задания машина собирает статистику по предыдущим пройденным темам настраивает для студента такие сложности и такие разрядности и в таких темах в которых наблюдался  наименьший прогресс. При этом конечно же упор закрепления навыка припадает на ту тему,  которая выставлена в группе .
 К примеру если вы выучили тему “Братья”то это не значит,  что на теме “цифры- друзья” студент будет  учить и тренировать только лишь тему  “цифры-друзья”.

Сбор статистики результатов происходит на постоянной основе, непрерывно.
Для того чтобы ребенок мог не теряться и закреплять навык в течение целого года по каждой конкретной теме.
При назначении интеллектуального домашнего задания важно также понимать что его настройки должны четко соответствовать тому наполнению  практики , которое  будет проведено  на тренировке в плане настроек сложности тем , разрядности,  непосредственно тренажерных игр.
ченика. Предел возможности определяется статистически. Для каждой темы свой предел






Сбор статистики выполнения Интеллектуального домашнего задания. База знаний интеллекта машины.






показатели статистики в группе напротив каждого студента - кликабельны. 
внутри статистики студента можно увидеть хронологию и показатели выполнения как ручного  (раздел   упражнения ) так и интеллект дз ( раздел интеллектуальное дз)






 Студент в личном кабинете в разделе статистика имеет возможность просматривать статистические данные по выполнению собственных домашних заданий,назначенных  как ручном режиме, так  и в режиме интеллектуального домашнего задания.





Выполнение интеллектуального домашнего задания студентом. Показатели качественно- количественных характеристик для формирования  искусственных нейронных сетей
Для того чтобы студент начал выполнять Интеллектуальное домашнее задание  ему необходимо в личном кабинете войти  в разделе “Задания”


и нажать на кнопку - “Покажи свой уровень”.
Цель- 
Преследуем психологический мотивационный момент. человек стремится к достижениям,  установка на рост, а не на данность.  Как личностным так и сравнительным относительно окружения.
 У групп с маркером М(младшие)  занятие занимает всего 12 минут. У групп С (старшие) 15 минут. 
Данный параметр определяется кнопками переключателями при создании группы. 


Цель-
 не перегрузить студента. мы даем ребенку ровно столько, сколько ему по силам. не больше, но и не меньше. В рамках прогресса- постепенное увеличение нагрузки.


Машина работает Согласно встроенного таймера и отслеживает  выполнение предложенного уровня  в рамках ежедневного счетчика минут.
Искусственный интеллект,  подражая формированию биологических нейронных связей, формирует базу нагрузки на мозг.


Заключение


Безусловно, внедрение интеллектуального домашнего задания и машинного обучения это Шаг в будущее, шаг позволяющий выполнить полный цикл анализа, от сбора данных до выбора оптимального решения по нагрузке для студента ,а  также  оценки качества его обучения.
Уже сегодня  внедрение Интеллект ДЗ позволяет нам собрать сложную  статистику по каждому студенту,  собрать аналитические данные по уровню  прогресса , собрать качественно- количественные характеристики для обработки данных развития студента.
Более того, интеллектуального  домашнего  задания  на платформе  машинного обучения является одним из наших топовых конкурентных преимуществ .


5 мин:
Знакомство с учениками. 
Очень хороший вариант – знакомиться с каждым и представляться. «Меня зовут …. Протягивать руку для знакомства. А тебя?» Тогда дети точно запомнят как Вас зовут. Для того чтоб не путать детей –рисуем схему парт в классе и кто на каком месте сидит.
 5 мин
вводная часть 
 Как называется наша школа
Школа со-ро-бан
-А знаете, почему она так странно называется?
-Потому что Японская школа. Соробан по японски – счеты
 Соро -бан счетная доска .Вместе - счеты. раздельно счетная - соро,  бан - доска.


-А кто когда-нибудь видел  настоящие счеты. А кто помнит сколько на них косточек? А кто может сосчитать сколько косточек на одном рядке Соробана?
Чему мы будем учиться ?
Учиться считать в уме
5 мин:
Знакомство со счетами 
Давайте рассмотрим из чего состоят счеты Соробан.






Кто догадался почему эти косточки земные а эти небесные?
Взяли счеты в руки и показали где планка где небесные косточки
Теперь я показываю а вы называете.
Пытаемся запутать детей. Называем планку рамкой, рядки планкой, небесные косточки – земными. – они поправляют.
Давайте посмотрим какими пальчиками будем работать
Как называются пальчики?                                
А вот так двигаются большой ( вверх)
А вот так двигается указательный (вниз)


Кто знает как краб клешнями шевелит ? Давайте посмотрим  
Движение называется краб.
3 мин:
Смотрим  мультик про крабика. 

Размять пальчики – считалочка. ( в такт считалочке Двигаем большим указательным пальчиком а также совместное движение пальчиков большого и указательного друг другу и друг от друга движение краб)
Чтобы правильно считать 
Надо пальчики размять
Вверх большой, вниз указательный
Вместе крабик замечательный 
3 мин:
Игра на пальчики.  
Просим вытянуть вперед кулачки и командуем
-Вверх большой 
Смотрим кто первый .
-Вниз указательный.
Обнулили – это ноль. 
Чтоб показать 1 - большим пальчиком двигаем вверх
Обнулили  (встряхивая)– отложили несколько раз каждый. 
То же левой рукой на 2 рядке. 
А если надо убрать только единицу не стряхивая
Указательным пальчиком косточку вниз. Напоминаем – вниз указательный.  
Практика правой и левой рукой. 
А как нарисовать цифру на счетах?


3 мин:
Показать карточку единицы                                                        


 Вот - 1 земная косточка у планки.
 А остальные косточки как-бы не видны. 
Выберите единицу из 10 карточек.
Показывать.   Когда покажу один – хлопните.
3 мин:
Начало воображения. первые шаги.
Легли на парту , закрыли глаза. Представили маму папу дедушку бабушку , кошку, бабочку, свои счеты. 
Представьте как на счетах вы двигаете косточку чтоб получилась единица
Представьте нарисованную единицу. 
 5-7 мин:
Цифры 2 3 4  
1.А кто знает как отложить на счетах 2?
Вызываем смелого.
2.А кто знает как отнять на счетах 2?
Вызываем следующего
3.Сидя на местах отложили на счетах 1 - отняли 1. Отложили 2 - отняли 2
4. На воображаемых счетах отложили 2-отняли 2. Внимание - вверх большой-вниз указательный. 
Тот же процесс пункты 1-4 для цифр 3, 4
 5  мин:
Игра “назови число”режим в классе. от 1,4 с 5 действий до 0,7-0,5 с 7 действий , постепенно увеличивая скорость. 
настройки “просто 1-4”


5  мин:
Работа с учебником - пишем под изображением цифры-картинки  на счетах цифру реальную.
3 таблички стр 8 (2 оставили на турнир).  


_______________перерыв 5-10  минут ________________
Вторая половина 45 минут.
5-7  мин:

Арифметика
А кто догадается как сделать на счетах 1+1
К доске смелого 
По очереди вызываем всех усложняя примеры . Делаем 1 круг минимум. А лучше 2. Примеры диктовать  с голоса.
Потом сели все и на местах решаем примеры под диктовку. Когда диктуем - ждем чтоб все успели сориентироваться и отложить. 
Если получается - включаем медленно диктовку на малой скорости. Просто 1-4
После работаем левой рукой на 2-м рядке точно также. 
5-7  мин:

Арифметика в воображениии
на старт, внимание, марш-  Закрыли глаза!
Пример типа 1+1+1+1 диктуем так: вместо +- говорим вверх вниз или к планке вверх от планки вниз, или к планке  от планки
все что к планке это «+» все что от планки это «-» поэтому когда начнутся более сложные темы дети должны четко понимать в какую сторону движутся косточки
Одну вверх . Еще одну вверх. Еще одну вверх. Последнюю вверх. Сколько будет?
Четыре
2 вверх еще 2 вверх одну вниз. Сколько?


  3-5 мин:
тренажер Визуализация
настройки:  открытый глаз/ старт

-
Так дали несколько коротких примеров - от 4  действий в уме заменяя +- словами вверх-вниз.( к планке от планки),затем  проговаривая + -


5  мин:
Тренажер “визуализация”

  закрытый глаз/ старт аудио 


5  мин: 
 Разминка- напольные счеты


Расставить  детей по рядкам на нарисованных счетах.
 Каждый на своем рядке. Пусть все встали на одну земную косточку. Диктуем примеры 1-4 чтоб дети переставляли ножки ( или прыгали)
7-10  мин:
Самостоятельная работа-   2-3 таблички из учебника стр 9
5 -7 мин:
Тренажер дед соробан на счетах 


настройки: изученная тема  просто  1-4
Усилено дополнительно  :
либо  скорость от 2 секунд 7 действий, повтор включен, однозначные

 постепенно ускоряемся следующим образом:  как бы добавляя  шаги скорость-  количество, скорость- количество. 


задача- найти максимальную точку на которой дети не ошибаются на счетах.


5 -7 мин:


Заключение и контрольный турнир ( помним о ценности звезды. первая звезда- всем. далее- борьба)
Что мы учили. Давайте вспомним
Устройство счет – хором называем.
Контрольная
Даем задание  - заполнить 2 таблички нижние стр 8 и стр 9. Кто не ошибся - тот звезду получает. Дать лимит времени.
Домашнее задание
1.        Повторить один раз считалку не зубря. Все равно дети выучат. 
2.        Рассказали родителям где на счетах планка, рамка, где небесные косточки , где земные. Проверили по странице учебника 5. 
5            Тренажер назови число. старт от параметров, на которых остановились в классе. выполнять         ежедневно по 1-2  игры. назначить с прогрессом скорости по 7 цифр.
4.           Интеллект ДЗ        по теме  ПРОСТО 4 ОДНОЗНАЧНЫЕ.




Структура тренировок и методический план- сценарий подачи материала первого года СОРОБАН™


© Copyright 2013-2017 by Iurii Novosolov. Все права защищены. Политика конфиденциальности. Запрещено любое копирование материалов ресурса без письменного согласия владельца.


Структура тренировок и план подачи первого года СОРОБАН™
Курс обучения в школе Соробан ™ длится два ( два с половиной) года. Каникулы- 1 месяц в году


Ежедневные тренировки по назначениям тренера дома онлайн + два урока подряд на территории школы. Все учебные материалы и точка доступа к интерактивному тренажеру предоставляются на первом же занятии. ВременнЫе затраты: дома до 20 минут; в школе 2 урока подряд с перерывом. 1 раз в неделю. Тренер на связи.
Имеет место пробный месяц. Для полного понимания процесса тренировок родителями. Для младших эти уроки длятся по 35-40 минут. Для старших по 45. Это обусловлено тем что малыши быстрее устают.
Младшие 5-6 лет. Старшие 7-11 лет


Содержание:
Принцип построения тренировки в школе
Календарный  план подачи теоретических тем (краткий обзор первого курса, количество тренировок)
Концепция назначения дз
РУЧНОЕ домашнее задание
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ.
Методический план подачи теоретических основ, и практических проработок на тренировках СОРОБАН на примере сценария для старших** групп.
1 урок
Методический план- сценарий  урока №1
2 урок
Методический план- сценарий  урока №2
3 урок
Методический план- сценарий  урока №3
4 урок
5 урок
6 урок
7 урок
8 урок
9 урок-11 урок
12 урок
13 урок
14 урок
15 урок
16 урок
17 урок
18 урок
19 урок
20 урок
21 урок-22 урок
23 урок
24 урок
25 урок
26 урок
27 урок
28 урок
29 урок
30 урок
31 урок
32 урок
33 урок
34 урок
35 урок
36 урок
37 урок
38 урок
39 урок
40 урок
41-45 урок
46- 52 урок










Принцип построения тренировки в школе
Регламент урока:
До перемены 40% времени повторение прошлого. 60%- новая тема
Перед переменой либо подвижная игра, либо викторина
После перемены закрепление нового материала
Обязательна проверка каждого у доски.
Турнир (контрольная точка). (соревнование, проверка дз- назовите как угодно, но студент должен привыкнуть к борьбе в достижении лучших результатов)
Вознаграждения
Первые 9  уроков (для малышей) – 10 магнитиков с карточкой цифр. Преподносить как награда за то, что все понял на уроке.
Примерно с темы +-5 параллельно подключаем турниры со звездами.
Для старших- звезды по результатам турниров.
Вначале поднять цену звезд, давая одному лучшему
После манипулируем чтоб получили все. Например, викторина не на скорость, а на знание. Получает каждый кто решил правильно.
Теперь расшифруем. На каждую тему есть разный список активностей.  например,
1. Счет на счетах однозначные – длинные примеры.
2. Счет на счетах двузначные –длинные примеры
3. Устный счет однозначные – длинные примеры.
4. Устный счет многозначные-.
5. Устный счет однозначные – короткие, но очень быстрые примеры.
6. Прыгаем на нарисованных счетах – однозначные.
7. Рисуем в учебниках.
8. придумать примеры, итд
9 офф-лайн игры для закрепления темы
Иногда контрольную можно дать вначале тренировки после разминки.
В отличие от турнира – сложность заданий на разминку надо подбирать так, чтоб все могли его решить. 
То есть давать то, что особенно хорошо получается, чтобы дети почувствовали уверенность. ВООБЩЕ-Разминка- это лёгкое повторение дз и частично некоторых пройденных тем.)) Пока дети не перегружены новой темой и не устали. А результаты объявить в конце- чтобы никто не расстроился в случае неправильного решения (например) и не был подавлен весь урок.
*********
 Когда мы объясняем новую тему – возможно, что кто-то не поймет с первого раза. Дети разные, если какой-то ребенок не понимает, то можно уделить минуту (не более) для индивидуального объяснения. Больше уделить времени нельзя – иначе мы потеряем остальную аудиторию. Студенты забудут, что они студенты и снова станут обычными детьми. А что делать?
Есть хорошо зарекомендовавший себя на практике метод. Как помогая одному не потерять внимание остальных. Вызываем самого слабого к доске и апеллируя к остальной аудитории разбираем его ошибки.  Нужно делать это не обидно. Возможно показывая на счетах самому сознательно и демонстративно ошибаться для того чтоб «провинившийся» не чувствовал себя аутсайдером. Естественно остальные студенты радостно Вас поправят. Весь класс вовлечен и закрепляют тему. 
Кстати, метод намеренной ошибки очень хорошо и весело работает у малышей. Им нравится быть умнее взрослого.  Соревнование с тренером – забавная игра. Например, все считают пример. И тренер тоже считает. Прозвучали первые ответы. Тренер может дать свою версию. После проверяем – что правильно.  Вначале, конечно, Вам будет легко и, наверняка, стоит пару раз намеренно ошибиться.  Пошутив при этом, например- ой, вечером встану в угол))) Но потом Вам будет реально сложно, и Ваши ученики оставят Вас далеко позади.   тренируйтесь вместе. Это ВАШ персональный бонус.
Старайтесь вводить элемент соревнования не только на контрольной. Например, ставить плюсики маркером на доске напротив правильно ответившего. И себя туда тоже вписывайте.
Календарный  план подачи теоретических тем (краткий обзор первого курса, количество тренировок)
Темы первого курса распределены в 4 блока, с названиями. Просто, брат, друг, друг+брат. Но есть акценты в каждой из тем, которым отдельно посвящаются уроки. Тренажер первого года :


Назови число, Визуализация- игры помощники для запуска воображения и фиксирования цифр-картинок ( тренажер фотопамяти) 

Дед Соробан –ОСНОВНОЙ ТРЕНАЖЕР  С ПЕРВЫХ ТРЕНИРОВОК
Флаш дед, начиная с темы друг 9 - параллельно с Дед Соробан .




Базовая схема тем первого курса обучения.


	ПРОСТО
	БРАТ
	ДРУГ
	ДРУГБРАТ
	Мин
-мах


	 
	1зн
	2зн/3зн
	1зн
	2зн/3зн
	1зн
	2зн/
3зн
	1зн
	2зн/3зн
	

	Младшие кол-во занятий
	7-9
	5-7 / 3-4
	5
	5-7/2
	9-11
	4-6 / 4
	5-8
	6-6 / 4
	47-57
или
11-14 мес
	Старшие
Кол-во занятий
	6
	4-6 / 3
	5-6
	5-6 / 5
	9-11
	3-7 /4
	4-6
	5-6 /4
	48/52
или
11-12 мес
	

Перед Вами примерное количество занятий по темам. Переход   к тренировкам трехзначных чисел производится параллельно с двузначными, при появлении первых закрепленных навыков на двузначных.
В зависимости от принятия –понимания и результатов тренировок в группе тренер может увеличивать количество   занятий по определенной теме, разнообразив урок повторениями более простых предыдущих тем, например, с увеличением скорости или количества примеров.
для каждой цифры есть несколько вариантов откладывания ее на счетах
Начиная с темы друг 9 подключаем игру Флаш дед. настройки- см ниже.
Особое внимание уделить объяснению 10 (7 урок) и чисел …. Дцать. переходу через 50, (25 урок) а также братья двузначные (14 урок)и переход через 100 (35 урок) и двузначные друзья(36 урок ). напомню- иметь два три разных варианта
Совсем не означает, что, пройдя тему, мы на ней ставим точку. Например, выучили двузначные просто получили первые результаты- можем давать братьев, но при этом параллельно шлифуем прошлые темы. Увеличиваем скорость, например, или разрядность. Допустим трехзначные просто можно дать в середине братьев. Это удивит детей и добавит им азарта.


КАЖДАЯ ТЕМА ПЕРВОГО ГОДА ОЦЕНИВАЕТСЯ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ СРЕЗА. ЗАЧЕТНЫЙ СРЕЗ- СТУДЕНТ ПОЛУЧАЕТ СИЛИКОНОВЫЙ БРАСЛЕТ С ЛОГОТИПОМ ШКОЛЫ, СООТВЕТСТВУЮЩЕГО ЦВЕТА.






По каждой теме отрабатываем примеры на счетах и параллельно запускаем счет на воображении.
Например, на счетах 10-15 примеров, на воображении начинаем (!) 5-7, постепенно увеличивая количество примеров.
Скорости на разных темах- естественно, разные. На «просто» однозначные- легко добиться скорости 0.3 с на 49 примерах. На «братьях» - сделать быстрее 0.7-0,5 с 10-15 примеров- реальнее
ПОМНИМ! Скорость и количество действий в тренажерах на тренировке зависит от возможностей группы, равно как и назначение настроек для ДЗ.
Тренер пробует возможности и потенциал в счете студентов.
рекомендовано для тем блока «просто» однозначные начать от 7-10 действия (2-3 с) двигаться в прогресс по увеличению количества и скорости. предельные границы для среднего студента –см в табличке браслеты/ зачеты (тренерская ФБ)


Помним всегда! - мы не учим считать. Мы тренируем образное мышление и синхронное развитие обоих полушарий головного мозга
 
 Рекомендация по играм  «Флаш дед»


Игры «флаш дед плюс» и «флаш дед минус» предполагают назначение цифры в генерацию, не касаясь тех тем, что еще не учили. Именно поэтому ряды в настройках разбиты на отдельные блоки ДРУГ и ДРУГ+БРАТ.




Данный тренажер можно назначить уже сразу при изучении друга 9 при этом система отслеживает, как только генерация приблизится к границе неизученной темы, игра запросит ответ на  выданный пример.

например вы назначили друг 9 15 раз. Понятно, что будет переход через 100, который вы еще не учили, так вот система на предполагаемом ответе, не доходя  до 100 запросит ответ, не смотря на ваши назначения в 15 действий.

По варьированию настроек - В ОТЛИЧИЕ ОТ ДЕДА СОРОБАНА +/-,  В ФЛАШДЕДЕ как раз нужно усиливать все предыдущие изучаемой теме цифры.  Такое назначение усложнит генерацию, что полезно с точки зрения закрепления пройденного материала






Концепция назначения дз 
РУЧНОЕ домашнее задание 
Функционал «назначение домашнего задания». Схема назначения дз должна быть такой чтобы при выборе темы изучаемой было усилено еще 2-3 темы впереди. НО ТОЛЬКО В ОДНОМ РЯДУ, например, изучая просто 9 вы выбираете 987 (может быть и может быть 6), изучая брат 4- выбираете  только брат 4, так как темы впереди- не из этого ряда. Изучая брата 1 выбираете сначала только брат 1 чтобы закрепить и затем в новой сушке брат 1234. (две три темы впереди) изучая друга 9- выбираем только до 9, так как темы впереди не из этого ряда. изучая друга более старшего- выбираем +2-3 впереди впереди. например на друге 6 выбираем до 678 (и может быть 9)


1. В учительской ниже списка студентов в каждой группе размещен календарь .
2. Нажав на дату, начиная с текущей, тренер имеет возможность назначить домашнее задание студентам соответствующей группы.
3. Дз назначается с учетом объема , выполняемого студентом в день, то есть де-факто дз на каждый день отдельное. 
4. Как только тренер задает все необходимые дз на день- кнопка " сохранить" , текстовое сопровождение-кнопка 
«Разослать». 
у клиента письмо с оповещением в почте
Здравствуйте!
ВАНЯ ИВАНОВ задано новое домашнее задание.
5. В назначении дз предусмотрены все функции настроек игры Дед Соробан.
тема, скорость, количество примеров, повтор (вкл выкл) разрядность, количество игр.
6. Есть возможность менять или удалять заданное
7. Так же предусмотрено обязательное ( в ручном режиме) УДАЛЕНИЕ всех предыдущих дз. 
Запускается ПЕРЕД НАЗНАЧЕНИЕМ НОВОГО ДЗ ПО ДНЯМ НА НЕДЕЛЮ.
***для чего?
 студенту грузиться все ДЗ по мере выполнения. Если он прогулял день, то вначале загрузится дз за вчера, и только потом за сегодня.
в случае, отсутствия возможности у студента играть ( нет инета, уехали и пр) ОН НЕ СМОЖЕТ ВЫПОЛНЯТЬ ТЕКУЩЕЕ ДЗ, НЕ ВЫПОЛНИВ ПРОПУЩЕННЫЕ.
СТУДЕНТ
1. Студент загружает игру через функцию «загрузить игру» в поле игры Дед Соробан.
2. Задание загружается автоматически, начиная с дня, с которого тренер задал дз, в порядке, определенном тренером. Как только дз загружено, всплывает маркер готовности – Домашнее задание ЗАГРУЖЕНО
****** появление диалоговых окон на экране целесообразно НЕ предотвращать
3. Как только все дз на сегодня выполнены снова всплывает маркер ДЗ за такую- то, дату выполнено, загрузить еще?
нажав ОК- грузится след день, нажав ОТМЕНА студент свободен.
4. В конце недели, когда все дз выполнены- маркер «нового ДЗ нет», жмет ОК, появляется маркер все дз выполнены МОЛОДЕЦ!»






 


При назначении игрового ДЗ, есть возможность скопировать предыдущий день.
Так же есть возможность скопировать ДЗ из любой предлагаемой в выпадающем списке группы.
ВАЖНО.
Перед тем как скопировать дз из другой группы, во избежание накладок по назначенному дз убедитесь, что предыдущее назначение дз удалено.
выбирайте группу, ИЗ которой вы хотите скопировать дз в выпадающем списке напротив той группы, КУДА вы хотите скопировать дз. И жмите Копировать.
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ.

ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!!!

ИНТЕЛЛЕКТ ДЗ НЕЛЬЗЯ ДАВАТЬ В ДВУХ СЛУЧАЯХ.

1. СТУДЕНТУ ЛЮБОГО ВОЗРАСТА,  КОТОРЫЙ   ВЫПОЛНЯЕТ ДЕЙСТВИЯ ПРИ ПОМОЩИ  СТАНДАРТНОЙ АРИФМЕТИКИ
2.  СТУДЕНТАМ 55+
И так для начала давайте определимся что же такое интеллектуальная домашнее задание?
Интеллектуальное  домашнее задание основано на концепции , применяемой в понятии термина “машинное  обучение” .
Машинное обучение-  это такая система которая позволяет программному продукту, в частности, разработанному IT СОРОБАН™ используемому в алгоритмах наших тренажеров  научиться настраивать сложности в каждой теме для студента.  В каждой теме, независимо от разрядности, независимо от прохождения уровня   по теоретическому плану. Настраивать тренажер  в зависимости от прогресса навыков студента по каждой теме.
Для того чтобы машина  “поняла”,  что студент навык закрепил,  и идти ли с прогрессом , а может быть остановиться,  может быть спуститься на ступеньку а то я 2 ниже , естественно машина должна собрать в начале статистические данные по студенту.
Поэтому, если например группе назначено интеллектуальное ДЗ не с первых уроков а скажем, с каких - либо уже сложных тем,  важно понимать , что скорости на первых этапах не будут соответствовать тем уровням скоростных режимов,  которые студент уже приобрел,  но при этом также важно понимать что при достаточно уверенном закрепленном навыке  по любой абсолютно теме,  студент невысокие скорости пройдет достаточно быстро. А если у студента получается работать быстро, но не получается медленно-  значит настройки с медленными скоростями в качестве  назначения в тренажер ему как раз крайне необходимы. Что значит “пройдет быстро или не быстро”? Поясню:  интеллектуальное  домашнее  задание это процесс выстраивания градиентного шкалы прогресса или регресса. Что такое Прогресс или  регресс в рамках тренажера Школы Соробан™ ? Это значит,  что если студент выполняет назначенные системой уровни скорости и количества примеров верно,  машина рандомным образом проверяет качество этого навыка. При этом случайное попадание в верный ответ исключено. Если на уровне рандомного повтора студент не ошибается программа дает ему возможность увеличивать количество действий или скорость каждого действия.  Если студент ошибается и в рандомном режиме и  выясняется,  что попадание в верный ответ было случайным,  машина студенту назначает регресс по уровню.
Такой регресс по уровню навыка позволяет студенту вернуться на те настройки тренажера, в которых ему было комфортно выполнять задания,  и еще раз пройти этап  с точки зрения закрепления навыка на теме,  в которой возникает необходимость.
Интеллектуальное домашнее задание является персонифицированным для абсолютно каждого студента. 
Система машинного обучения и интеллектуального домашнего задания позволит нам развить 
Индивидуальное качественное обучение а при этом не теряя групповой режим обучения , но не приравнивая всю  группу к настройкам,  которые ранее выставлялись  тренером в ручном домашнем задании 
Настройки, которые получает студент во время выполнения интеллектуального домашнего задания от системы,  чётко привязаны к теоретической теме, которую тренер выставляют группе во время тренировки.
 Именно выставленная тема в группе позволяет студенту загружать интеллектуальное домашнее задание.

Настройки носят характер повторения предыдущих тем от простых к более сложным.
К примеру если вы выучили тему “Братья”то это не значит,  что на теме “цифры- друзья” студент будет  учить и тренировать только лишь тему  “цифры-друзья”.
Естественно при назначении, скажем , друг 8 в теме группы ,  у вас в интеллектуальном домашнем задании появится возможность повторить смежного этой теме братика.
 Поясню: есть друг 8 это 2.
Значит мы повторяем братика 3 потому что братик 3 тоже 2.
Для того чтобы ребенок мог не теряться и закреплять навык в течение целого года по каждой конкретной теме.
Наши основные  игры “Дед Соробан” “ ФлашДед сложение” , “ФлашДед  вычитание”.
К интеллектуального домашнему заданию не относятся такие игры как “Визуализация” и “Назови число”.




Методический план подачи теоретических основ, и практических проработок на тренировках СОРОБАН на примере сценария для старших** групп.
 
** Для младших на сложных темах, или темах, когда дети не закрепляют за одну тренировку- увеличиваем количество ТРЕНИРОВОК до 2 или даже трех, до получения удовлетворительного результата.


1 урок
Конструкция счет
Правильные пальцы, обнуление.
Цифры 1-4
Введение в устный счет- картинки соробан  (без знаков арифметики )
Арифметика 1-4
 Методический план- сценарий  урока №1  
Первая половина 45 минут.
 
Представиться
Здравствуйте дети
Здрав-ствуй-те
Меня зовут ____________ Давайте знакомиться
5 мин:
Знакомство с учениками. 
Очень хороший вариант – знакомиться с каждым и представляться. «Меня зовут …. Протягивать руку для знакомства. А тебя?» Тогда дети точно запомнят как Вас зовут. Для того чтоб не путать детей –рисуем схему парт в классе и кто на каком месте сидит.
 5 мин
вводная часть 
 Как называется наша школа
Школа со-ро-бан
-А знаете, почему она так странно называется?
-Потому что Японская школа. Соробан по японски – счеты
 Соро -бан счетная доска .Вместе - счеты. раздельно счетная - соро,  бан - доска.


-А кто когда-нибудь видел  настоящие счеты. А кто помнит сколько на них косточек? А кто может сосчитать сколько косточек на одном рядке Соробана?
Чему мы будем учиться ?
Учиться считать в уме
5 мин:
Знакомство со счетами 
Давайте рассмотрим из чего состоят счеты Соробан.






Кто догадался почему эти косточки земные а эти небесные?
Взяли счеты в руки и показали где планка где небесные косточки
Теперь я показываю а вы называете.
Пытаемся запутать детей. Называем планку рамкой, рядки планкой, небесные косточки – земными. – они поправляют.
Давайте посмотрим какими пальчиками будем работать
Как называются пальчики?                                
А вот так двигаются большой ( вверх)
А вот так двигается указательный (вниз)


Кто знает как краб клешнями шевелит ? Давайте посмотрим  
Движение называется краб.
3 мин:
Смотрим  мультик про крабика. 

Размять пальчики – считалочка. ( в такт считалочке Двигаем большим указательным пальчиком а также совместное движение пальчиков большого и указательного друг другу и друг от друга движение краб)
Чтобы правильно считать 
Надо пальчики размять
Вверх большой, вниз указательный
Вместе крабик замечательный 
3 мин:
Игра на пальчики.  
Просим вытянуть вперед кулачки и командуем
-Вверх большой 
Смотрим кто первый .
-Вниз указательный.
Обнулили – это ноль. 
Чтоб показать 1 - большим пальчиком двигаем вверх
Обнулили  (встряхивая)– отложили несколько раз каждый. 
То же левой рукой на 2 рядке. 
А если надо убрать только единицу не стряхивая
Указательным пальчиком косточку вниз. Напоминаем – вниз указательный.  
Практика правой и левой рукой. 
А как нарисовать цифру на счетах?


3 мин:
Показать карточку единицы                                                        



 Вот - 1 земная косточка у планки.
 А остальные косточки как-бы не видны. 
Выберите единицу из 10 карточек.
Показывать.   Когда покажу один – хлопните.
3 мин:
Начало воображения. первые шаги.
Легли на парту , закрыли глаза. Представили маму папу дедушку бабушку , кошку, бабочку, свои счеты. 
Представьте как на счетах вы двигаете косточку чтоб получилась единица
Представьте нарисованную единицу. 
 5-7 мин:
Цифры 2 3 4  
1.А кто знает как отложить на счетах 2?
Вызываем смелого.
2.А кто знает как отнять на счетах 2?
Вызываем следующего
3.Сидя на местах отложили на счетах 1 - отняли 1. Отложили 2 - отняли 2
4. На воображаемых счетах отложили 2-отняли 2. Внимание - вверх большой-вниз указательный. 
Тот же процесс пункты 1-4 для цифр 3, 4
 5  мин:
Игра “назови число”режим в классе. от 1,4 с 5 действий до 0,7-0,5 с 7 действий , постепенно увеличивая скорость. 














настройки “просто 1-4”


5  мин:
Работа с учебником - пишем под изображением цифры-картинки  на счетах цифру реальную.
3 таблички стр 8 (2 оставили на турнир).  


_______________перерыв 5-10  минут ________________
Вторая половина 45 минут.
5-7  мин:

Арифметика
А кто догадается как сделать на счетах 1+1
К доске смелого 
По очереди вызываем всех усложняя примеры . Делаем 1 круг минимум. А лучше 2. Примеры диктовать  с голоса.
Потом сели все и на местах решаем примеры под диктовку. Когда диктуем - ждем чтоб все успели сориентироваться и отложить. 
Если получается - включаем медленно диктовку на малой скорости. Просто 1-4
После работаем левой рукой на 2-м рядке точно также. 
5-7  мин:

Арифметика в воображениии
на старт, внимание, марш-  Закрыли глаза!
Пример типа 1+1+1+1 диктуем так: вместо +- говорим вверх вниз или к планке вверх от планки вниз, или к планке  от планки
все что к планке это «+» все что от планки это «-» поэтому когда начнутся более сложные темы дети должны четко понимать в какую сторону движутся косточки
Одну вверх . Еще одну вверх. Еще одну вверх. Последнюю вверх. Сколько будет?
Четыре
2 вверх еще 2 вверх одну вниз. Сколько?


  3-5 мин:
тренажер Визуализация
настройки:  открытый глаз/ старт

-
Так дали несколько коротких примеров - от 4  действий в уме заменяя +- словами вверх-вниз.( к планке от планки),затем  проговаривая + -


5  мин:
Тренажер “визуализация”

  закрытый глаз/ старт аудио 




5  мин: 
 Разминка- напольные счеты





Расставить  детей по рядкам на нарисованных счетах.
 Каждый на своем рядке. Пусть все встали на одну земную косточку. Диктуем примеры 1-4 чтоб дети переставляли ножки ( или прыгали)
7-10  мин:
Самостоятельная работа-   2-3 таблички из учебника стр 9




5 -7 мин:
Тренажер дед соробан на счетах 






настройки: изученная тема  просто  1-4


Усилено дополнительно  :


либо 


 скорость от 2 секунд 7 действий, повтор включен, однозначные

 постепенно ускоряемся следующим образом:  как бы добавляя  шаги скорость-  количество, скорость- количество. 


задача- найти максимальную точку на которой дети не ошибаются на счетах.




5 -7 мин:


Заключение и контрольный турнир ( помним о ценности звезды. первая звезда- всем. далее- борьба)
Что мы учили. Давайте вспомним
Устройство счет – хором называем.
Контрольная
Даем задание  - заполнить 2 таблички нижние стр 8 и стр 9. Кто не ошибся - тот звезду получает. Дать лимит времени.
Домашнее задание
1.        Повторить один раз считалку не зубря. Все равно дети выучат. 
2.        Рассказали родителям где на счетах планка, рамка, где небесные косточки , где земные. Проверили по странице учебника 5. 
5            Тренажер назови число. старт от параметров, на которых остановились в классе. выполнять         ежедневно по 1-2  игры. назначить с прогрессом скорости по 7 цифр.
4.           Интеллект ДЗ        по теме  ПРОСТО 4 ОДНОЗНАЧНЫЕ.


2 урок
Арифметика 1-4 ускоряем
Цифры 5-9
Учим +-5 в действии
 Методический план- сценарий  урока №2  
Первая половина 45 минут.
Повторение- стандартное начало для каждой тренировки
3  мин:
Тренажер “Назови число”   

настройки:
Однозначные,
10 действий скорость от 0,8с
Студенты хором называют 
Постепенно увеличиваем скорость
 тренер внимательно следит,  чтобы ребенок самостоятельно проговаривал цифры- картинки, а не вторил  своим соученикам.
далее- Разминаем пальчики считалочкой.
5-7  мин:
 Тренажер Дед Соробан
Настройки :  просто 1-4. усилено дополнительно 3 или 3 и 2
от 10-15  действий , скорости от 1,4 с, доводим до максимально стабильной скорости,
вариативные настройки для работы в классе при повторении прошлой темы:
10 д- 1,4 с
 10 д -1,2 с
10 д -1,0 с
 10 д- 0,9 с
 10 д- 0,8 с
 10д -0,7 с
12 д- 1,2 с
12 д -1,0 с
15 д - 1,0 с
20 д - 1,0с
12 д  -0,9 с
15 д - 0,8 с
20 д - 0,8 с
и так далее, чередуя увеличение то количества, то скорости действий.

Рекомендовано на каждых двух- трёх примерах менять рабочую руку.
Выполняем действия то правой рукой на крайнем правом ( на первом) ряду , то левой на втором ряду.
Студенты работают  на местах. 
по одному  вызываем к большим счетам.
студент, работающий у доски  вводит свой  ответ, все сверяются.
Тренер следит за правильность движения пальцами.


3-5  мин:
Включаем воображение Отложили настоящие счеты. Достали воображаемые. Повесили перед собой. Потрогали. Подергали за косточки, погладили планку. Обнулили

Тренажер “Визуализация”


настройки варьируются , работаем по 1-2 минуты
-открытый глаз /  старт
-закрытый глаз / старт,
- открытый глаз / аудиостарт
-закрытый глаз / аудиостарт

7-10  мин:




 Тренажёр Дед Соробан настройки:  просто 1-4  однозначные 
количество действий от 7 до 15
скорость- от 1,6 до 0,7с
при быстрых скоростях, количество действий на данном этапе обучения не превышает 10
выполняем на воображении 
  В данный момент Можно попробовать провести предварительный турнир,  но при этом нужно понимать , что это всего  второе занятие и не все дети ещё готовы бороться изо всех сил. Поэтому рекомендовано следующее соревнование:
Первый пример-  все считают на счетах. 
У кого верный ответ-  тот переходит на устный счёт.
если неверно -следующий пример снова считает на счетах.
как это зафиксировать? 
на доске рисуется табличка.
В столбик пишутся имена детей и напротив каждого ребенка ставятся  +  или точечка. Плюсик означает верный ответ,  точечка означает неверный ответ.
Минус при неверном ответе- мы не ставим дабы не забывать о совершенно положительном влиянии на установку  ребенка “метода зеленой ручки”
плюс -  успех , минус-  неуспех. но мы не акцентируем на провале, и рисуем  точку.
Таким образом, каждый ребенок будет понимать что здесь тренер с ним - это друг. И  тренер хочет научить ребенка быть сильным. 
обязательно при выполнении примеров устно- отслеживаем правильность движения пальчиков.
как выявить  “Великих математиков”?


с голоса диктуйте пожалуйста пример :
+1+1+1+1 - Вы понимаете что 4 земных косточки уже отложено к планке. Но Вы продолжаете диктовать,  как ни в чём ни бывало,  +1  и выполняйте движение большим пальцем вверх имитируя поднятия земной косточки , и задаете ребятам вопрос:” Сколько получилось?”
Те,  кто четко видят счеты,  представляя их,  зададут встречный вопрос: “ А как? я не могу выполнить плюс один! У меня  закончились земные косточки !”
Все ребята которые пытаются , может быть,  слегка схитрить,  и скажут , что получилось 5- естественно на лицо элементарный арифметический счет.. 






5  мин:
Разминка. напольные счеты.


7-10  мин:
Новая тема  знакомство с цифрами 5 6 7 8 9.
                 действия  +-5


Почему 5 на соробане - это  1 небесная косточка?
У нас сколько пальцев 5? В кулаке сколько 5? пальчиков не видно, но они в кулачке есть. Так и  небесная косточка это 5.
А кто догадается как отложить на счетах 5. Откладываем и убираем указательным пальчиком. 
К доске смелого 
По очереди приглашаем всех
На местах делаем упражнение +5-5+5-5 проговаривая 
+отложилили к планке указательным пальчиком   -убрали от планки указательным пальчиком.
То же для левой руки на 2-м ряду.


перерыв 5-10  минут
Вторая половина 45 минут.


7-10  мин:
Рассказать обо всех цифрах, представить визуальные  картинки




Цифра 6, 7, 8, 9
А кто знает как будет 6 на соробане?
Показать 5+1. Действие «краб». По очереди у доски.
На местах +6-6 опять отложили-убрали
То же для левой руки на 2 ряду
Предыдущие пункты для 7-8-9






5-7  мин:
 Тренажер “Назови число”, настройки:
цифры от 2 до 9.
по 7 действий, скорость от 1с, постепенно увеличивая скорость.


 5  мин:


далее всех по очереди к доске с различными примерами, включая +-5.
Запрещено +-6 +-7 +-8 +-9 - это будет дальше
Диктуем на местах примеры из стр 19
То же устно. Следим за пальцами!
7-10  мин:
Работа с учебником
Стр 18 Самостоятельно. Тренер контролирует, помогает, перемещается по классу, смотрит как дети выполняют задание.
3-5  мин:
7-10  мин:
Тренажер дед соробан
настройки:
Изученная тема просто 5 
Дополнительно усилено 4 3 


по 7 действий, скорость от 1с, постепенно увеличивая скорость.
Человек по восприятию действительности делятся на визуалов аудиалов и кинестетиков.
В нашем случае при работе с тренажером на различных  скоростях имеет место наложение голосовой диктовки а также ее отсутствие, то есть задействуются как аудиальное , так и визуальное восприятие.
Для аудиалов сложно выполнять задание на скоростях на которых нет диктовки,  точно также как для визуалов возникает в момент когда диктовка всего лишь является помехой.
Нужно понимать , что на самом деле и аудиалам  и визуалам  необходимо тренировка параллельных навыков : для аудиалов необходимо тренировать визуальное восприятие, для визуалов необходимо тренировать аудиальное восприятие.
Но для облегчения задачи в настройках игры существуют кнопка “озвучка” , которую можно как отключить, так и включить.
Кнопка “озвучка” работает лишь только до определенного момента в настройках.
Граничная скорость работы кнопки  действиях  с однозначными цифрами = 0,7 с.
 на двузначных числах - 1,2с 
 на трехзначных - 1,4с
 на четырёхзначных  2,5 с.










3-5  мин:
 Разминка-напольные счеты
Расставили детей по рядкам на нарисованных счетах.
 Каждый на своем рядке. Пусть все встали на одну земную косточку. Диктуем примеры 1-5 
7-10  мин:
Заключение и контрольный турнир
пару минут- Тренер диктует вразброс цифры + 6 - 6 + 7 - 7 + 8 - 8 + 9 - 9 + 1 - 1 + 2 - 2 + 3 - 3 + 4 - 4 + 5 - 5 Обязательное  условие в разброс,  ребенок откладывает цифры правой рукой, затем левой рукой.
Тренер ускоряет темп диктовки

Даем задание  - заполнить 2 таблички нижние стр 8 и стр 9. Кто не ошибся - тот звезду получает. Дать лимит времени.
Домашнее задание
1            Тренажер назови число. старт от параметров, на которых остановились в классе. выполнять         ежедневно по 1-2  игры. назначить с прогрессом скорости по 7 цифр.
2.           Интеллект ДЗ        по теме  ПРОСТО 5 ОДНОЗНАЧНЫЕ.




3 урок
Учим +-6

 Методический план- сценарий  урока №3 
Первая половина 45 минут.
Если ребенок хорошо выполняет действия верно на скорости 0,7 с, а быстрее, где уже нет диктовки не получается, можно на скоростях с диктовкой просто выключив звук потренироваться считать без диктовки, и потом постепенно увеличивая скорость уйти в 0,6с  и быстрее


Набор и последовательность активностей.
на каждую отводится  3-5-7   мин:
 Тренажер “Назови число” Настройки: все цифры, постепенно уменьшая время показа картинки- 3  мин
тренажер “Визуализация” Настройки : просто 1-5 , скорость - пробуем потолок возможности ( ориентир- прошлый урок, прогресс)  и работаем вокруг полученного параметра. 7  мин


диктовка с голоса -Считаем устно примеры из Учебника по теме просто 5 
             Можно попутать детей продиктовать пример Который невозможно решить на соробане в рамках заданной темы,  например + 5 + 2 + 5  3  мин

Для вовлечения интереса каждого студента в процесс можно вызывать по одному и давать продиктовать по два столбика ребёнок почувствует себя на месте учителя и получить кучу позитивных эмоций.
Студенты на местах выполняют задания чередуя физические счеты и воображаемые
 7  мин



Тренажер дед соробан  -Работаем на счетах  5-7  мин






Настройки  просто 1-5 
Усиленно 4, 3 или  -что  допустимо - 4, 3 и 2 


Тренажер дед соробан -Работаем на воображаемых счетах.
Не забываем следить за правильными пальчиками. 5-7  мин


Новая тема  +-6


2-3  мин
Тренер диктует вразброс все цифры .+1-1+2-1+3-3+4-4+5-5+6-6+7-7+8-8+9-9 постепенно ускоряя темп диктовки.
Студенты откладывают на счетах на слове плюс и убирают  косточки на слове минус.
упражнение упражнения выполняются поочередно то правой, то  левой рукой, то двумя одновременно. 
Один из вариантов вовлечения ребенка в работу в разрезе тренировки бокового зрения и смещенного внимания-  это выполнении данного упражнения двумя руками одновременно не только  на соседних рядах, а и  на рядах кардинально противоположных правая рука работает на крайнем правом ( разряд единиц), левая рука работает на крайнем левом ряду ( разряд триллионов)


 2-3  мин
В обязательном порядке проработать ситуацию когда в действии 0 + 6 работают косточки 5 и 1 одновременно в планке.
Но  если на счетах уже отложена какая-либо косточка, например 1 + 6 работают всё равно косточки 5 и 1. К планке одновременно тянем одну небесную и одну земную косточку. Ту земную,  которую можно подтянуть.
Стандартно- ошибка у детей на этой теме возможна в следующем варианте:
на действии 1 + 6 ребёнок потянет одну небесную косточку и прижмет ту земную которая уже отложена. Поэтому, игры на закрепление действия будут не лишними.
 3  мин
 Играть  с детьми в  состав числа- из чего состоит число 1 2 3 4 5 и 6.
1- 1 земная 
2 -2 земных 
3-3 земных
4-4 земных
5- 1 Небесная 
6 -1 небесная и  1 земная косточки.
Тренер играет в такую игру- держа в руках “Волшебный” маркер и, указывая на конкретного студента маркером-указкой,  получает от него ответ.
на кого показывает маркер тот и отвечает.
данное упражнение полезно для логической  фиксации состава  картинок- цифр.


_______________перерыв 5-10  минут ________________


Вторая половина 45 минут.


5-7  мин
Тренажер дед соробан     
Настройки: просто 6 однозначные
усиленно 5 и 4 
скорость выполнения действий от 2 секунд,  7 действий-  до максимального эффективного выполнения , которое  заключается в устойчивой безошибочности в получении ответов студентами.
 7-10  мин


 Разминка-напольные счеты
Расставили детей по рядкам на нарисованных счетах.
 Каждый на своем рядке. Пусть все встали на одну земную косточку. Диктуем примеры 1-6
Опять-таки, вовлекаем  детей в игровой процесс не только в качестве участников но и в качестве основных исполнителей ребенок придумывает пример в рамках темы просто 6.
Дети  прыгают,  и так по очереди каждый придумывает по три-четыре действия.
Каждый студент вовлечен в игру .




5-7  мин:


тренажер “Визуализация”
Настройки - просто 6

Вариативно меняем открытый глаз- старт/Закрытый глаз- старт аудиал

медленно, нет спешки. задача четко увидеть действия с + - 6, проследить пальцы.




2-3  мин
Тренер диктует вразброс все цифры .+1-1+2-1+3-3+4-4+5-5+6-6+7-7+8-8+9-9 постепенно ускоряя темп диктовки.
Студенты откладывают на счетах на слове плюс и убирают  косточки на слове минус.
упражнение упражнения выполняются поочередно то правой, то  левой рукой, то двумя одновременно.  как на соседних рядах так и на крайних противоположных
5-7  мин
 упражнение на скорость, и правильность выполнения действия  с 6.
На счетах отложить на каждом ряду 1.
правой рукой добавить на каждый ряд +6.- кто быстрее.
левой рукой отнять -6-кто быстрее.

далее отложить все 2, итд 3.
задача четко попадать в косточки.

усложняем задачу.
на счетах последовательно отложено 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 и до последнего вертикального ряда.
и снова прибавить и отнять на каждом ряду 6.







5-7  мин
Тренажер дед соробан     
работаем устно.
настройки: однозначные просто 6 
усилено 5 и 4
скорость от 1,8(1,6) от 7 действий
доводим до максимально стабильной безошибочности, пошагово добавляя то скорость, то количество действий.

Заключение и контрольный турнир



Что мы учили. Давайте вспомним.
Берете пример откладываете неверно и пусть поправляют.
Обязательно хвалите  на верное исправление.
неверно можно откладывать не только действия,  но и, допустим не правильным пальчиком на счетах.
или неверное движение пальцев на ментальных( воображаемых счетах)




если озвучить правила турнира непосредственно перед турниром, то дети воспринимают эти  правила как должное.
правила турнира не всегда одинаковы  с точки зрения соревновательного момента и отсутствия идентичности в его проведении. Возможно турнир будет неожиданно легким, ли невероятно трудным.
Более того, студенты,естественно  все разные,, с разной стартовой базой, с разными эмоциями, поэтому для кого -то трудно, для кого -то легко в рамках одной задачи.





Дед Соробан.7 действий 1-5 скорость от 1,2 . Устно 7 примеров.
Ответ откладываем на счетах. Разрешаем 2 ошибки.


В общем случае -  разная трудность для разных групп. 








4 урок
Учим +-7
5 урок
Учим +-8
6 урок
Формально учим + 9 – реально закрепляем тему «просто»
ускоряемся, и удлиняем последовательности
7 урок
Введение в двузначные. Действия с круглыми числами 10+50+20-60. Действия с симметричными двузначными 11+22+55.
8 урок
Учим обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах
9 урок-11 урок
тренируем обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах удлиняем примеры, ускоряем, + добавляем короткие примеры на воображаемых счетах
Трехзначные счеты+ устно
12 урок
двузначные просто – несимметричные устно+ счеты
Трехзначные счеты+ устно
Вводим Понятие братьев
13 урок
Учим +-4 – брат
14 урок
Брат 4 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
15 урок
Учим +-3 – брат


16 урок
Брат 3 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
17 урок
Учим +-2 - брат


18 урок
Брат 2 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
19 урок
Учим +-1 – брат


20 урок
Брат 1 двузн
Все двузначные братья
 Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
21 урок-22 урок
Все двухзначные братья счеты устно, все трехзначные братья, счеты. +устно
23 урок
Повторение всех пройденных тем, увеличение скорости и длительности примеров.
 Вводим понятие друзей,
24 урок
+- 9 с друзьями
25 урок
Переход через 50. Примеры вида 47+9 53-9
26 урок
+- 8 с друзьями, в тч Переход через 50. Примеры вида 47+8 53-8
 флаш дед+ флаш дед – друг8
27 урок
+- 7 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+7 50-7
флаш дед+ флаш дед – друг7
28 урок
+- 6 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+6 50-6
флаш дед+ флаш дед – друг6
29 урок
Друг 9876 двузначные с голоса. Диктуем, придумывая примеры с учетом друг 9876 двузначные
флаш дед+ флаш дед – однозн друг 9876
30 урок
+- 5 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 45+5 50-5
флаш дед+ флаш дед – друг5
31 урок
+- 4 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг4
32 урок
+-3 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг3
33 урок
+- 2 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг2
34 урок
+-1 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг1
35 урок
Переход через 100. Примеры типа 98+3 105-5
Флаш дед+/-с переходом через 100 на цифрах 1 2 3 4 5
36 урок 


все темы «Друг» двузначные


На темах “двузначный друг” есть варианты по проведению уроков
1. всех двузначных друзей и задаете на одном занятии и назначается домашнее задание опираясь на тему “друг 1” двузначные.
2. подача теоретических тем и практическое закрепление на тренажере пошагово по каждому другу. а именно : 
друг 9, Друг 8, друг 7, друг 6, друг 5, друг 4, Друг 3, Друг 2 Друг 1 .
одна практическая тема на урок.
36 урок будет заменён на уроке 36 и 45.
3.Также можно совмещать темы двузначных друзей.  к примеру двузначные друг 6789 выставляем тему друг 6, то есть максимально последнюю тему .
друг 3,4 выставляем  друг 3 
друг 1,2- тема друг 1
в пояснении к назначению  интеллектуального  домашнего  задания  Вы можете просмотреть Какие же будут темы освещены в рамках повторения на уроке того чтобы домашнее интеллектуального задание было назначено согласно проведенной тренировке
 
37 урок
+- 6 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед – друг+ брат 6
38 урок
+- 7 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 7


39 урок
+- 8 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 8
40 урок
+- 9 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат9
41-45 урок
Доводим до 49 примеров однозначные сложение и вычитание флаш дед счеты до 49 и уме- от 10-15, скорость-чем быстрее, тем лучше.
46- 52 урок
Двузначные, 3-значные сложение вычитание флаш дед пошагово по 1-2 цифре усложняя и ускоряя. Доводим до 5 действий двузн, 2-3 действий трёхзначные. Скорость 3-2 с.
Готовим морально студентов к умножению.
 
 Ориентировочный сценарий уроков предложен на примере принципиально новых тем.


Квест -Олимпиада  по математике 
Участники:Школьники г Днепр 1-5 классов 
Регистрация
Каждый желающий участвовать получает “Карточку участника”, на которой указаны правила регистрации  и участия в  олимпиаде, а также сроки проведения каждого тура.
Участники, при регистрации на сайте, указанном в карточке участника, получают доступ к интернет - платформе на которой проводится соревнование.
Прохождение
Первый тур
Первый тур проводится  в течение 1 недели ( все желающие успеют пройти)
Задания соответствуют сложности по классам.1-5
Зарегистрированный участник , находясь в своем личном интернет-кабинете получает вопросы, вводит ответы, система принимает ответы.
Вопросы не сложные. Задача первого тура - мотивировать  всех учеников пройти олимпиаду до конца
Во второй тур автоматически проходят все участники первого тура, ответившие  верно на все вопросы
Второй тур
Проводится также он-лайн, на платформе олимпиады, в сети интернет
срок проведение- 1  день, в одно время для всех ( информация указана в карточке участника)
Задания более сложные, чем в первом туре.
Кроме правильности ответов, фиксируются также наиболее быстрые. 
По итогам выполнения автоматически определяются  5 победителей в каждой возрастной категории 1-5 класс
Третий тур
Очно проходит в Школе Соробан ( адрес и дата указана в карточке участника)
Участники 3-го тура соревнуются  в устном счете
По итогам соревнования определяется 1  победитель в каждой  категории (1-5 класс) 
Призы
Всем кто прошел во 2 тур (почти все) Диплом участника олимпиады
Всем кто прошел в 3 тур (25 человек) сертификат  “ 1 месяц  бесплатного обучения в Школе устного счета Соробан”.
Победитель 3-го тура  в своей возрастной категории (5 человек)  награждается Сертификатом “ 3 месяца  бесплатного обучения в Школе устного счета Соробан” и денежной премией 500 грн.


Квест -Олимпиада  по математике 
Участники:Школьники г Днепр 1-5 классов 
Регистрация
Каждый желающий участвовать получает “Карточку участника”, на которой указаны правила регистрации  и участия в  олимпиаде, а также сроки проведения каждого тура.
Участники, при регистрации на сайте, указанном в карточке участника, получают доступ к интернет - платформе на которой проводится соревнование.
Прохождение
Первый тур
Первый тур проводится  в течение 1 недели ( все желающие успеют пройти)
Задания соответствуют сложности по классам.1-5
Зарегистрированный участник , находясь в своем личном интернет-кабинете получает вопросы, вводит ответы, система принимает ответы.
Вопросы не сложные. Задача первого тура - мотивировать  всех учеников пройти олимпиаду до конца
Во второй тур автоматически проходят все участники первого тура, ответившие  верно на все вопросы
Второй тур
Проводится также он-лайн, на платформе олимпиады, в сети интернет
срок проведение- 1  день, в одно время для всех ( информация указана в карточке участника)
Задания более сложные, чем в первом туре.
Кроме правильности ответов, фиксируются также наиболее быстрые. 
По итогам выполнения автоматически определяются  5 победителей в каждой возрастной категории 1-5 класс
Третий тур
Очно проходит в Школе Соробан ( адрес и дата указана в карточке участника)
Участники 3-го тура соревнуются  в устном счете
По итогам соревнования определяется 1  победитель в каждой  категории (1-5 класс) 
Призы
Всем кто прошел во 2 тур (почти все) Диплом участника олимпиады
Всем кто прошел в 3 тур (25 человек) сертификат  “ 1 месяц  бесплатного обучения в Школе устного счета Соробан”.
Победитель 3-го тура  в своей возрастной категории (5 человек)  награждается Сертификатом “ 3 месяца  бесплатного обучения в Школе устного счета Соробан” и денежной премией 500 грн.
ОНЛАЙН СТАРТ

В условиях  режима всеобщего карантина возможен запуск стартов  новых групп в режиме онлайн С обязательной регистрацией на сайте ученика 


Мы показали формат которые может быть использован недобросовестными партнерами или тренерами в качестве личных заработков без регистрации учеников просто зашёл 2-3 раза в неделю поработал в онлайне с нашего тренажер с показом экрана и никакой регистрации никакого домашнего задания


 Количество детей в группе:  Аналогично группам стартующим в режиме оффлайн
При этом перед стартом проводится Индивидуальное ознакомительное занятие с каждым ребенком перед тем как его добавить в группу 
 для регистрации ученика на 1е занятие  онлайн индивидуальное занятие
1)        запись вручную  «на карандаш»-  по договоренности с родителем
2)        запись в расписание календаря Calendly
https://youtu.be/TOROqzXNFms?list=PLQ0w5A_NINsgmur5oSfxkvqVoQnlNiXKL


не уверена будут исполнять наши рекомендации потому что опытный тренер может стартовать одновременно с несколькими детьми даже в режиме онлайн 






Мы точно также показали формат что в режиме онлайна можно заниматься с огромным количеством детей Зум Это позволяет сделать Поэтому будем ли мы ограничивались грубые или нет мы всё равно не про контролируем


 Цена:  рекомендуется такая  как в обычном формате оффлайн в вашем  городе


 Доставка учебных материалов :рекомендуется воспользоваться услугами Новой Почты или других компаний доставляющих по городу заказы типа Glovo


Оплата: оплата  за  обучающихся производится на расчетные счета филиала школы


 Роялти: Согласно договора концессии 
Соответственно при и добросовестном подходе франчайзи или тренеров нет никаких при наличии ученика который не зарегистрировался на сайте


 Обязательное условие:  после окончания карантина группы, занимающихся в режиме онлайн независимо от старта (и старые переведенные на онлайн и вновь стартовавшие)  в обязательном порядке переводятся в режим оффлайн и занимаются на территории школы


Я не вижу методы контроля возврата или перевода детей из режима онлайн на режим оффлайн режим онлайн сейчас ты сейчас очень нравится детям и родителям и тренерам
вероятно мы не сможем проконтролировать ведутся ли группы онлайн или оффлайн


 Территория : Запуск онлайн разрешен для клиентов находящихся на территории ограниченной  географии вашей франшизы


Здесь вообще условия невыполнимая так как например моего внука Малышевой сегодня был запрос от партнёра город человека а с другой стороны ограничивается территорией франшизы - не вижу как это проконтролировать


Учебные материалы соответственно доставка учебных материалов компаниями составляющими заказы по городу производится только на территории вашего города








Содержание 
Часть первая. Подготовка к уроку        1
Часть  вторая. (Урок  временный онлайн режим)        1
Часть  третья . Поддержка и участие тренера в режиме выполнения дз в течение недели        5


Часть первая. Подготовка к уроку
1. Создать чат или конференцию для каждой  конкретной группы Соробан® на  любом мессенджере , поддерживающем групповой звонок ( или видео звонок)
Наличие  в мессенджере моментального видео в таких месенджерах как 
Telegramm, Viber, WhatsApp, FaceTime,

видео чат+голосовой чат+  показ экрана – Skype,  Google Hangouts

на сегодня наиболее  эффективным рассматриваем ZOOM (  сервис zoom.us) в котором кроме видеовещания , видеочата  и голосового чата+  показ экрана есть возможность  управлять  видео и голосовым  вещанием  участников
2. Ограничение zoom-конференции 40 минут. 
НЕ НУЖО  ГОВОРИТЬ КЛИЕНТУ- ой, нас сейчас выкинет
ПОСТРОЙТЕ УРОК  ТАК, ЧТОБЫ ФОРМАТ 40 МИНУТ БЫЛ СТАНДАРТ.  ИЛИ  ДЕЛАЙТЕ ДВЕ КОНФЕРЕНЦИИ С  ПЕРЕМЕНОЙ

3. Занятие с группой   проводим  по расписанию согласно графика и длительности  тренировок офлайна 
4. ПРЕДВАРИТЕЛЬНО подготовиться к уроку: 
сделать своеобразный слепок урока в разрезе тем новых и повторений , а именно 
3.1.--перед уроком  продумать  назначение ручное дз  группе  по теме+ вначале темы на повторение,  при этом в примерах  дз для работы  на уроке  кнопку повтор отключить!!!!!!!!!
ОБЯЗАТЕЛЬНО ПРЕДВАРИТЕЛЬНО УДАЛИТЬ ВСЕ ПРОШЛЫЕ РУЧНЫЕ ДЗ,
3.2--создать гуглформы для  решения заданий 9 приеры ниже в табличке),
3.3-- держать открытым приложение для запуска примеров в показе экрана  в группе  выставить  ручное дз!
5. Изучить  Видео/ объяснение  темы   по конкретному  уроку, если вы берет видео , снятое коллегами -  для понимания-  что именно  и как  дается  в видео
Часть  вторая. (Урок  временный онлайн режим)
N
	наполнение
	Время, мин
	1
	ПРИВЕТСТВИЕ . за 10 минут до урока- написать в чат-

ДОБРЫЙ ДЕНЬ, ВНИМАНИЕ НАШ УРОК НАЧНЕТСЯ ЧЕРЕЗ 10 МИНУТ, прошу всех  быть готовыми.

Выполнить групповой звонок, или видеокружочек поприветствовать участников, ОБЯЗАТЕЛЬНО ПОЗИТИВ,улыбка
« добрый день, рад(а) привествовать, дорогие ученики, родители
как меня слышно? Как меня видно?
прошу поставить плюсики  в чате, кто готов к нашему необычному формату урока. Сегодня будет тренировка на платформе ( такой-то), прошу всех быть в чате, Уважаемые родители, просьба уделить немного времени  для контроля- помощи нашим деткам  в технических моментах, камеры, звук, итд) 




	3
	2
	Напомнить как важно что мы вместе и какие они молодцы, что работают в новом режиме .  сделать перекличку  кто в сети.





Можно (ЭТО ОТЛИЧНО РАБОТАЕТ, ВОВЛЕКАЕТ В ПРОЦЕСС)   запустить в чат  для поддержания интереса детей в онлайне картинку- загадку. 


загадки))



ССЫЛКИ ИЗ ДОКУМЕНТА НА НАШИ КАРТИНКИ- ЗАГАДКИ НЕ ДАВАТЬ !!!!


Только брать оттуда картинку!!!!
выбирайте  любую и пусть дети играют, играйте с ними, создавайте градус эмоции и поддерживайте в игре КАЖДОГО участника, даже  если в чате родитель, пусть тоже играет))))
если предполгается сразу ответ- можн попросить ответ давать в ЛС, чтобы не подсказывать  остальным участникам
	3 






ДО 5-7  минут
	

	Разобрать  статистику  дз  на момент урока:  кто молодец, а кто очень молодец
сказать  что получилось, что нет, все как на обычном уроке в классе 
Можно дать в чат скрин статистики
сказать, что  Звезды все все фиксируете, карточки тоже, что Дед соробан все видит и рад за детей и их успехи.
Каждого коснитесь  словом  обязательно!!!!


	3-5 
	4
	Повтор прошлой темы. Варианты работы:


	

	4.1
	если технически не получается показать экран в режиме форсмажора-С голоса  поработать примеры на повторение  тем , ответы собирать в чат
(в крайних случаях. Стараемся пользоваться при  только при инд видеозваонках этим вариантом. В группе- лучше  технические функционалы) 
	5
	4.2
	через показ экрана запустить  приложение соробум, варьировать темы  из повторений
	5-7
	4.3
	отправить всех в приложение, где  вы предварительно  на 5 минут назначили повторение прошлых тем.
ПОЖАЛУЙСТА НЕ ПРОИЗНОСИТЕ СЛОВО-сленг «РУЧНИК»
Дети идут в тренажер, также как в обычное домашнее  задание, прокомментируйте:  я  задала то –то и то-то, прошу всех войти в прилоение, также как вы заходите в домашнее задание, и решите задания)
я вас вижу, в режиме нонстоп

пока дети решают, готовьте след блок урока ил поддердивайте в чате-  Маша, ты умница, Петя- поднажми


используем отслеживание  статистики  и отправляем  скрин в чат  или запускаем через показ  экрана. Обязательно комментировать итоги 



	5-7
	4.4
	Запускаем  гуглформу  с вопросами/примерами   на прошлую тему  типа этой но по своей теме!!


https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeaBxd7H9G4EXYARviJHWxzVXETWsn3xRIZKYnVHmSDIE0fXg/viewform


видеоурок  по гулформе и как создать ее копию- смотрите в канале Sorobannews


	5-7
	5
	НОВАЯ ТЕМА 

Запустить  ссылку видеоурока/ объяснение  темы, если урок другого тренера вам подходит. Ссылку на урок. Брать тут :


Саму эту ссылку на все ролики не давать!!!!!
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1HdXPTpVTlwEN7rMbVO5
mkJnD_cJSkEmw-2SeBUQePtg

если-нет  быть готовым к подаче тем через видеоконференцию !!
	15-20
	

	Обсудить видео, все ли понятно , продублировать с голоса  некоторые детали темы


	3




	

	через показ экрана запустить  приложение соробум   по  новой теме, 
	5-7
	

	Можно  Запустить через  показ экрана  на приложении  режим Школа и задать пример по теме с показом рук Деда, несколько примеров , комментируя движение рук и пальцев
	3-5
	

	Все включают Soroboom и выполняют примеры, предварительно во время просмотра ролика загруженные  по новой теме в режиме ручного дз  ( дз  на повторение  тем  из удалить!) .


используем отслеживание  статистики  и отправляем  скрин в чат  или запускаем через показ  экрана. Обязательно комментировать итоги 

в режиме  нонстоп- общаемся в группе
можно  статистику показвать и после каждого  примера, и комментировать




	5












3


	

	От ученика - У кого сложности - в лс просим  видео и там же отвечает тренер  При этом в общем чате комментировать, на позитиве, не спешить, какие все молодцы,  лично каждого ребенка отметить, что получается и   на что внимание обратить и т.п.


	

	

	Работаем с учебниками. Фото решеных примеров просим  сбросить в чат в чат. Обязательно проеряем и комментируем
	5-7
	

	Запускаем  гуглформу  с вопросами  по новой теме  типа
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeaBxd7H9G4EXYARviJHWxzVXETWsn3xRIZKYnVHmSDIE0fXg/viewform

или

https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfhWeRqPyb9wgLysDklktubfH1oO5wNQTzSEVZw1mW-2N-VkQ/viewformhttps://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfhWeRqPyb9wgLysD



	klktubfH1oO5wNQTzSEVZw1mW-2N-VkQ/viewfor

	5-7
	

	Объявить  баллы (  если вы используете форму с баллами)  по результатам заданий , похвалить, мотивировать, сказать, что необычный формат, что они молодцы
	2-3
	

	


Завершающий этап
в конце урока можно запустить  снова  небольшую игру.

в некорых играх предполагаются наводящие вопросы, а не сраазу ответ, играем в общем чате. ( например Игра  ДА-НЕТ-КИ 
  https://yesnogame.net/)

вы пишите в чате: 
)))ПОИГРАЕМ!?)))))
ПРЕДЛАГАЮ ВАМ СЫГРАТЬ СО МНОЙ В ИГРУ ПОД НАЗВАНИЕМ
"ДАНЕТКИ"


Польза данеток
Мощная прокачка мозга – так в трех словах можно описать пользу данеток. Приходится перебирать варианты, искать неочевидные связи, выстраивать цепочки. Включать воображение и думать на один шаг вперед. На 100% работают оба полушария, мозг просыпается – данетки недаром называют будильником для интеллекта. Они развивают интуицию и аналитические способности, умение задавать точные вопросы и логически мыслить. А еще данетки помогают видеть мир, людей, события такими, какие они есть – разными, сложными, уникальными.


Как играть?)))
Есть определенная ситуация, вам нужно определить, что произошло.
Вы задаете вопросы!
Я могу отвечать только ДА/НЕТ или НЕ ИМЕЕТ ЗНАЧЕНИЯ!

и запускаете загадку 
 В виде текста или ввиде картинки.

даете и получате взамен массу  позитива)


	

	

	Итого время 
	минут
	

	ОБЯЗАТЕЛЬНО  после  урока удалить ручное дз, созданное для урока.  Выставит в анкетах  детей необходимый режим назначения дз, назначит дз  на неделю



	

	

   1. Вывод  
в ходе урока  дети решают примеры, которые  тренер дает через функционал ручного дз и через показ экрана
время и наполнение примеров  на урок- выполнять в процессе онлайн урока, так как в ручном ДЗ система хронологию назначения меняет от сложных тем к более простым, вне зависимости от хронологии назначения тренером )

ВАЖНО!  ЕСЛИ КТО-ТО ИЗ УЧЕНИКОВ НЕ СМОГ ТЕХНИЧЕСКИ ПОДКЛЮЧИТЬСЯ- ОБЯЗАТЕЛЬНО В ЧАТЕ НАПИШИТЕ, ЧТО ВЫ С НИМИ СВЯЖЕТЕСЬ ЛИЧНО!
Часть  третья . Поддержка и участие тренера в режиме выполнения дз в течение недели

      1. Втечение недели между тренировками  обязательно участие по каждому студенту : видео звонок  на 3-5  минут.  или  в чат-  видекружочек о том, что вы с ними вы видите статистику, они молодцы ., просите задавать вопросы  .ю если что-то не понятно
      2. планировать персональные  видеовстречи можно  несколькими способами

         1. запись вручную  «на карандаш»-  по договоренности с родителем
         2. запись в расписание календаря Calendly
https://youtu.be/TOROqzXNFms?list=PLQ0w5A_NINsgmur5oSfxkvqVoQnlNiXKL




Esoroban в классе 

1 Зарядить счеты

Счёты перед подключением должны быть заряжены !!
Поэтому на всякий случай нужно их зарядить.
шнур в комплекте,  блок- лучше приобрести мульти зарядный  блок  с  USB
типа    или  подобный




2 Прошить  на счеты  ваш  вай фай  ( тот, на котором  будет  работать  ПК в классе ) : 
при  прошивке рекомендуется записать (  прямо  на бумаге) вайфай имя сети  и пароль , к которому  привязан  комп, чтобы  в момент прошивки  не  было  ситуации-  «я не  понмю имя и пароль  моего вай фай»

сервис  прошивки  вай фай на счеты  : 
  http://srl.e-soroban.com/login-  панель   НАСТРОЙКИ

читаем  внимательно   инструкцию на экране сервиса, соблюдаем  все написанное с точностью  до  секунды

на всякий случай - видео как прошить вай фай на счеты- по ссылке.
https://drive.google.com/file/d/1VUupo9HwyOMfRVCvn9tilm3sg11iedQK/view?usp=sharing

но если  вы будет  внимательно следовать  инструкции на  экране  сервиса прошивки, видео вам не понадобится

(если у вас  несколько  счет, то прошивку  вай фай необходимо  сделать на каждые,  через  панель  НАСТРОЙКИ, удалив  предварительно те счеты, которые будут отражены  в настройках  сервиса    http://srl.e-soroban.com/login- как  уже прошитые ранее
_____________________________________________________________________________________
Небольшой  ликбез по ситуации с диапазонами вай фай  в роутерах-  может  вам и не понадобится, но для общих знаний  полезно 
Все роутеры имеют диапазон частот
Сейчас  в мире это 2.4гц и 5гц 
Не бывают роутеров которая поддерживает только 5 Гц всегда есть либо только  2.4. 
либо 2,4 и 5 ( Как современный  бонус на пороге входа в мир интернета  5G
Некоторые роутеры используют одно имя и пароль для 2.4 и 5, 
в других обычно разное  имя сети  ,  например 
lifesell  И   lifesell_5GHz
Возможно  некоторые провайдер-установщики инета просто отключают 2.4ггц на точке доступа. 
И соответственно есть вероятность , что  вы  можете  подключиться либо к сетке с диапазоном 2.4. Либо к сетке  с диапазоном 5 Гц
во всей мелкой технике нет и не скоро будет 5G,  включая наши есоробаны
Естественно чтобы работали  счёты НУЖНО  выбрать  сетку с диапазоном 2.4 
( там где  НЕ УКАЗАНО 5G)
______________________________________________________________________________________


3 скачать  и установить  сервис  «УС»  Учительский  Сервер. За файлом  обратиться  в  ЦО  к Рашевской О.  или  взять его в канале  Sorobannews по  тегу  #УС


4 сразу же обновить УС  ( как обновить УС - обратиться  в  ЦО  к Рашевской О.  или  взять видео  в канале  Sorobannews  по  тегу  #УС


5 Запустить  УС, включить  счеты 

как  работать  на  УС , привязка  счетов:
https://docs.google.com/document/d/1MQYd05BIQFpZO3_xr-c5Xu82pAQyHTR-l0hKEAUwrIQ/edit

счеты  соединятся по  вай  фай с  УС и  можно работать  в  классе.

В чем  прелесть УС? 
УС + счеты  работают  без  интернета, нужно только наличие  вай фай
Интернет для  Ус  актуален  только  в части -  автосинхронизации изменений  в админке Соробан
(  новые группы, новые  ученики, итд) 

ПРОМО выездные 
Взяв ноутбук с установленным  УС ,  ваш роутер и  заряженные эл счеты- вы можете проводить промо

Роутер раздаст  вайфай
на этот вай фай  подключится ноут  ( УС)  и счеты .

На  УС  предварительно  в любую  группу, добавьте  учеников  «гость» , привяжите  к  каждому  гостю счеты .

Памятка тренеру- новичку.


Добро пожаловать в международную школу устного счета Соробан™
Вы- тренер школы устного счета Соробан. Вам предоставлен корпоративный почтовый ящик для работы с клиентами, доступ к учительской на сайте, «Тренерская» группа в фб, «Учительская» группа viber на местах.
Техподдержка сайта осуществляется командой  IT  Соробан™


Оглавление
КОРПОРАТИВНАЯ ПОЧТА
КАК ЗАЙТИ НА САЙТ
ДЛЯ УЧИТЕЛЯ
СТУДЕНТЫ
Как добавить нового ученика в список студентов?
Резерв. Архив.
Группы
Активная группа
Как сменить пароль ученику?
Отправка ДЗ ученикам.
Промо группа
ОПТИМАЛЬНОЕ КОЛИЧЕСТВО УЧЕНИКОВ
ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ. И ОТВЕТЫ.
1-Почему вы не учите делению?
2- Моему ребенку 3 года и он очень умный. Возьмете его?
3-Моему ребенку уже 12 лет. Он сможет освоить?
4-Вы сможете подтянуть нашего ребенка по математике?
5- Есть ли у вас документы, которые разрешают обучать детей?
6- Как я увижу результат занятий и когда?
7- Как малыши, кот. прошли обучение в Соробан, совмещают) школьную математику с японской системой счета?
8- Что дает Ваша методика
9- Конкретные примеры успехов?
10- Останется ли это с ребенком на всю жизнь.?
11- есть ли конкретные примеры людей в взрослой жизни, которые детьми учились в Соробане? их успехи?
12- Можно ли заниматься Соробаном не посещая групповые занятия или можно ли при помощи Вас изучить методику и заниматься самостоятельно ?
13- У нас рядом открылась та же школа с теми же счетами.
14-Моему ребенку 7 лет. Как он сможет учиться в одной группе с 8, 9 и 10-летними ?
15- Сколько человек в группе?
16- Можно ли пройти курс за меньшее время?
17- цена за обучение у вас нам кажется высокой.
18-на все вопросы продвинутых мам типа а давайте быстрее, а вы задавайте меньше или больше, а вы назначайте..  советы ненужные- - отвечаем:
ПРОПУСК ЗАНЯТИЙ УЧЕНИКАМИ
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ
Домашнее задание:
Уважаемые родители!
ДЕМОНСТРАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕТЕЙ
НАПОЛНЕНИЕ РЕСУРСА СОЦСЕТИ
СТРУКТУРА УРОКА
Предметная подача методики соробан™
РЕГЛАМЕНТ УРОКА
Вознаграждения
Примерный план подачи тем (краткий обзор первого курса.)
ПЛАН- СТРУКТУРА ДЛЯ ПЕРВОГО ГОДА
1 урок
2 урок
3 урок
4 урок
5 урок
6 урок
7 урок
8 урок
9 урок-11 урок
12 урок
13 урок
14 урок
15 урок
16 урок
17 урок
18 урок
19 урок
20 урок
21 урок-22 урок
23 урок
24 урок
25 урок
26 урок
27 урок
28 урок
29 урок
30 урок
31 урок
32 урок
33 урок
34 урок
35 урок
36 урок
37 урок
38 урок
39 урок
40 урок
41-45 урок
46- 52 урок
Готовим морально студентов к умножению.
Действия тренера перед обращением в техподдержку


КОРПОРАТИВНАЯ ПОЧТА
Наличие корпоративной почты обуславливает корректную информационную связь с клиентом
логин почта= логин сайт= i_ivanov@soroban.com.ua / .by /  .ru
Пароль почта – выдается на местах руководителем филиала.
почтовый сервис функционирует на платформе http://mail.soroban.com.ua/hpronto/
 
КАК ЗАЙТИ НА САЙТ
Для попадания на сайт Соробан в диалоговом окне необходимо ввести логин и пароль.    
 
Пароль к сайту- предоставляется  руководителем филиала школы Соробан™
После введения логина  и пароля попадаете на сайт. Чтобы войти в учительскую  нужно нажать на строку с отражением Вашего логина  в правом вернем углу
 Логин на сайте    кликабелен.

Попадаем в учительскую.
НАВЕРХ


ДЛЯ УЧИТЕЛЯ
 
Личный кабинет ученика содержит такие разделы меню: игры, студенты, резерв, архив, группы
 
СТУДЕНТЫ
 
В таблице пользователей отображаются все студенты, кроме тех, которые в Архиве. Можно увидеть такую информацию об учениках, как фамилия, имя, дата рождения, логин (электронный адрес), группа, статус, телефон.
В столбце группы и статус информацию об учениках можно менять с помощью выбора необходимых данных из выпадающего списка. То есть, учитель может перебрасывать учеников между группами. Для этого напротив необходимого ученика нажимаем на группу, выпадает список с полным перечнем групп учителя, выбираем нужную.  Аналогично можно изменить статус ученика.
 
Существуют такие статусы: активный, блокирован, резерв, архив, отпуск, неподтвержденные.
В меню студенты отображаются ученики со всеми статусами, кроме Архив. Так как эти ученики перемещаются в раздел Архив на левой боковой панели и видны только там. Студенты со статусом Резерв отображаются как в общем списке студентов, так и в разделе Резерв  на левой боковой панели.
Статус Неподтвержденные автоматически устанавливается у тех учеников, которые записались в группу через сайт и меняется на Активный после того, как они подтверждают почту.
 
Действия, которые доступны тренеру с учетными записями студентов это редактировать и войти как.
Войти как - учитель попадает в личный кабинет студента, видит всю информацию, которая есть на странице ученика.
Редактировать - открывается форма аналогичная той, которая заполняется при добавлении нового ученика. Все данные, кроме даты регистрации можно менять.
В форме редактирования внизу есть 4 кнопки, архи и резерв (студенты автоматически попадают в эти списки и меняют статус), закрыть (введенные изменения не сохраняются), сохранить.
 
Как добавить нового ученика в список студентов?
Для этого существуют два варианта.
Вариант 1. 
Клиент самостоятельно заходит на сайт в раздел Запись/Расписание, выбирает нужный город, группу, заполняет анкету. Как только он передает эти данные, их видит учитель в чью группу была запись.На сайте клиент видит расписание, заявленное тренером  в момент создания группы. 
Родитель регистрирует ребенка через стандартную анкету из нескольких  полей. Обязательны для заполнение все  поля. Емэйл должен быть заявлен действующий, проверяемый. Так как вся информация приходит от тренера в почту, указанную клиентом при регистрации.
Емэйл же является логином для входа студента на сайт. Пароль для входа генерирует сайт-робот. Можно сменить пароль вручную. Это может сделать как тренер через редактирование данных ученика, так и сам клиент, сбросив пароль при вводе его на вход сайта.( стандартное Вы забыли пароль?- обновите его)
в последствии пароль будет действовать последний обновленный пароль.



Вариант 2. 
Тренер самостоятельно добавляет студента в список.  Для этого необходимо кликнуть на ДОБАВИТЬ в верхней части страницы и заполнить форму.
В форме необходимо добавить такие данные как почта, ФИО, контактное лицо, дата рождения, телефон, адрес, язык, пароль от кабинета тренера. Обязательными для заполнения являются все поля кроме “Контактное лицо”, “Адрес” и “Описание”.

Поле дата регистрации обновляется автоматически после нажатия кнопки сохранить и показывает дату и время, когда ученик был внесен в список тренером,  либо когда самостоятельно записался в группу через сайт


Пароль студента учитель в таком случае изначально указывает сам, далее он будет автоматически изменен после активации группы. В процессе обучения тренер самостоятельно может заменить пароль студенту. Если же ученик самостоятельно меняет пароль через сайт (забыли пароль), в админке он тоже  автоматически меняется. После любой смены пароля, активации группы, ученик получает на почту уведомление об этом.
 
Резерв. Архив.
Меню Резерв и Архив аналогично меню Студенты, содержит такую же информацию. Отличие лишь в перечне студентов, которые в них отображаются. Если это резерв, то там только студенты со статусом Резерв, соответственно Архив - это ученики, которым установлен статус Архив и видны они только в этом списке. Изменить статус и группу ученика можно в любой момент, как и данные о нем.
 Группы
В данном меню в верхней части страницы указана информация по общему количеству студентов, кандидатах подтвердивших почту, кандидатах НЕ подтвердивших почту, НЕ сумевших зарегистрироваться, количество новых студентов за сегодня и за неделю.
Поле “Кандидаты студенты НЕ подтверждившие почту” активное и кликнув на него можно увидеть таблицу с информацией о студентах, которые заполнили анкету на сайте, но еще не подтвердили свой электронный адрес
 
Для того чтобы создать новую группу кликаем на кнопку ДОБАВИТЬ. В форме добавления группы необходимо указать название группы на нескольких языках, в зависимости от того на каких языках используется админка. День недели, когда будет проходить занятие. Тему, которую будете изучать. Дата начала занятий, время, цена.
Время начала и конца занятий отображается на сайте. При этом учитель в админке указывает только время начала урока, время окончания рассчитывается автоматически в зависимости от того  это младшая (70 минут) или старшая (90 минут) группа.

ОБЯЗАТЕЛЬНО!!
Галка "в расписание"  отправляет группу со статусом кандидат на сайт в расписание. 
Кроме того, можно включать эту галку в активной группе, при необходимости доукомплектовать группу. 
После активации группы, убедитесь что в списке групп на против неё не стоит галка. Если галка присутствует, то группа видна в расписании для регистрации студентов. Чтобы убрать из расписания, в редактировании группы отключите соответствующую галку.

Далее выбираем статус группы.
Активная - значит в ней уже проходят занятия, на сайте она не отображается, добавить ученика в неё может только учитель через админку.
Кандидат - группа, которая будет отображаться на сайте  в разделе запись/расписание, группа в которую проходит набор.
Промо - промо группа, которая отображается на сайте промо.
Также выбираем возрастную категорию (младшая/старшая) и адрес школы, который будет указан на сайте.
Обязательными для заполнения являются все поля кроме “Примечания”.

После сохранения группа появляется в списке в разделе Группы. Если это активная группа - она обозначена зеленым цветом, кандидат - желтым , промо - серая.
Учитель имеет возможность в любой момент редактировать данные группы или удалить её. Для этого используются аналогичные кнопки. При редактировании открывается форма идентичная, как при добавлении новой группы.

Для того чтобы просмотреть информацию о группе, кликаем на её название.
На открывшейся странице отображается список всех студентов, как активных, так и еще неподтвержденных.
Тренер имеет возможность самостоятельно добавить студента. Для этого нажимаем на кнопку ДОБАВИТЬ СТУДЕНТА. Заполняем появившуюся форму записи аналогично как было описано для меню Студенты.
 
Активная группа
Когда группа сформирована и начинает занятия, её нужно активировать. Для этого выбираем РЕДАКТИРОВАТЬ ГРУППУ и меняем  статус на Активная. После этого все ученики получают на почту уведомление о том, что ваша группа открыта. В нем указан также логин и пароль для входа в личный кабинет. Пароли при этом формируются случайным образом для каждого студента.


Как сменить пароль ученику?
1) учитель может сделать это самостоятельно. В списке учеников выбрать нужного и нажать кнопку РЕДАКТИРОВАТЬ напротив него. Меняем последнее поле в форме (пароль) и нажимаем сохранить. После этого клиент на почту получает сообщение о смене пароля для входа.
2) ученик на главной странице сайта нажимает ВОЙТИ, на странице авторизации - Забыли пароль. Вводит свой email после чего ему на почту приходит сообщение со ссылкой, перейдя по которой он придумывает новый пароль.


Отправка ДЗ ученикам.
Для добавления нового ДЗ кликаем на кнопку КАЛЕНДАРЬ. В открывшемся календаре выбираем день на который будет задано ДЗ. Далее выбираем ДОБАВИТЬ ЗАДАНИЕ и выбираем параметры ДЗ. Нажимаем кнопку СОХРАНИТЬ, после этого ДЗ сразу отображается у тренера и у студента в личном кабинете, меню Задания.
Упражнение можно редактировать либо удалить с помощью одноименных кнопок в правой стороне задания.
Если задание повторяется несколько дней подряд, есть возможность скопировать его с предыдущего дня с помощью кнопки КОПИРОВАТЬ ВЧЕРА.
Если же нужно удалить все упражнения, которые заданы на выбранный день, то следуют воспользоваться кнопкой УДАЛИТЬ ДЕНЬ. Для удаления ДЗ за все дни, существует кнопка УДАЛИТЬ ВСЕ ДЗ в верхней части страницы.


В календаре день с ДЗ на текущую дату и все предыдущие дни отображается оранжевым цветом, на все последующие дни - зеленым
 
Учитель имеет возможность делать рассылку о ДЗ, либо с другой информацией, всем ученикам на почту. Для этого необходимо добавить информацию в текстовое поле и кликнуть РАЗОСЛАТЬ УВЕДОМЛЕНИЯ. Все студенты, которые указаны в списке группы, получат на почту уведомление. Электронным адресом отправителя будет указана почта учителя.


На странице группы размещена вся информация о студентах, которые в ней обучаются. Тренер может менять группу и статус ученика с помощью соответствующих выпадающих списков, аналогично как в меню Студенты. Также можно редактировать все данные студента (кнопка РЕДАКТИРОВАТЬ) и входить в личный кабинет ученика (кнопка ВОЙТИ КАК).
Если под порядковым номером ученика горит зеленый кружочек, это значит, что он сейчас онлайн.
 
 
Для просмотра статистики выполнения ДЗ по каждому ученику, необходимо кликнуть на число в столбце %ДЗ. Статистику можно просмотреть за день и за неделю. В таблице указаны дата и время, когда делалось упражнение, тема, результат (верно/неверно), настройки (скорость/разрядность). При этом выведена отдельная таблица по заданиям на умножение. Более детальную информацию о выполнении ДЗ можно увидеть в личном кабинете ученика (ВОЙТИ КАК) в меню Задания и Статистика. 
 
Промо группа
Для создания промо группы открываем меню Группы, нажимаем кнопку ДОБАВИТЬ. заполняем форму как было описано выше и внизу выбираем статус группы ПРОМО. После сохранения группа отображается в общем списке зеленым цветом. Она появляется на сайте promo. Ученики, которые через сайт записываются на промо урок  появляются в списке студентов этой группы. Активировать группу не обязательно. С учениками можно делать все действия аналогично активной группе и меню Студенты (редактировать данные, изменять статусы, перемещать в другие группы), а саму группу удалить из списка после проведения промо урока.
 
Меню Группы, в общем перечне групп, слева от каждой группы есть выпадающие списки. С их помощью напротив групп можно отмечать какая тема и разрядность изучается. Также можно копировать ДЗ между группами. Для этого выбирается группа в которую нужно это скопировать и дата, кликаем на КОПИРОВАТЬ ДЗ. Следует учитывать, если у выбранной группы на этот день уже указано ДЗ, оно будет заменено на новое.


ОПТИМАЛЬНОЕ КОЛИЧЕСТВО УЧЕНИКОВ
Школа набирает группы детей, которые делятся по возрасту 4-6 и 6-11(12). 6 лет возраст пограничный в плане социальной организации ребенка, поэтому а куда идти в 5.8- индивидуально. возможно и в старшую. можно на первом занятии же и определить.- заранее оговорив с родителями этот момент насчет расписания.
старшие группы 8-10 чел , малыши 6-8. после пробного месяца возможно кто-то примет иное решение, нежели оставаться с нами и грести в одной лодке на благо ребенка, но- причин много разных , качественно субъективных. ИТОГО старших 8, малышей 6- можно стартовать.
Школа  не проводит аудиторные  занятия, по 20 чел в классе, мы настроены на результат каждого ребенка.
Почему не индивидуальные занятия ?- да потому, что для ребенка соревновательный момент- лучшая мотивация к получению результата.
Индивидуальное  занятие- в исключительных случаях ( снова  таки- индивидуально рассматривая каждую ситуацию).


На сайте клиент видит расписание, заявленное тренером  в момент создания группы. 
родитель регистрирует ребенка через стандартную анкету из 5 полей. Обязательны для заполнение все  поля. Емэйл должен быть заявлен действующий, проверяемый. Так как вся информация приходит от тренера в почту, указанную клиентом при регистрации.
Емэйл же является логином для входа студента на сайт. Пароль для входа генерирует сайт-робот. Можно сменить пароль вручную. Это может сделать как тренер через редактирование данных ученика, так и сам клиент, сбросив пароль при вводе его на вход сайта.( стандартное Вы забыли пароль?- обновите его)
в последствии пароль будет действовать последний обновленный пароль.


ЧАСТО ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ. И ОТВЕТЫ.
1-Почему вы не учите делению? 
- Наша задача не научить математике, а тренировать образное полушарие. Деление на соробане ничем не отличается от обычного деления уголком и доступно в уме единицам. Мы учим только тому - что обычный ребенок может унести в голове и не учим просто считать на счетах. Есть образы? Учим! Нет? Не учим! Через устный счет мы тренируем синхронную работу полушарий мозга.
Ребенок видит арифметические последовательности, фиксирует левым точным полушарием параллельно каждое действие правое полушарие переводит в картинки. Арифмет Действие- смена картинки. 
Каждая комбинация косточек на соробане это картинка.
Поэтому- правильный ответ - концентрация внимания четкая. Восприятие синхронно двумя полушариями в скоростном режиме точное.
И скоростной устный счет-сам по себе ОГРОМНЫЙ приятный бонус. А не цель. Учить культуру Японии и методы древних Японских счетоводов - тоже интересно. Но у нас не та цель.
2- Моему ребенку 3 года и он очень умный. Возьмете его?
- Ваш ребенок может быть самым умным в группе, но этот возраст еще не гарантирует усидчивость. Ему может стать не интересно через 3 месяца. Такое неоднократно случалось
3-Моему ребенку уже 12 лет. Он сможет освоить?
-Школа Соробан гарантирует результат для детей 5-11 лет. 12 лет это уже зона риска. Хотя один из лучших учеников школы, умножающий 5-значные в уме 12 лет. Чемпион Японии начал заниматься в 11 лет.
4-Вы сможете подтянуть нашего ребенка по математике?
- Мы не подтягиваем по математике. С этим лучше всего справляется МарьВанна с 40-летним опытом. Мы тренируем мозг ребенка. Как в зале тренируют мышцы. А уже где эти мышцы будут использоваться - в математике или географии - нам не известно
5- Есть ли у вас документы, которые разрешают обучать детей?
- Наши тренеры имеют право преподавать. Но не это главное. Главное они прошли строгий отбор основателя (тренеры, вы знаете что это правда) и очное обучение. Каждый тренер получил сертификат. мы не просто обучаем. мы тренируем и консультируем.
6- Как я увижу результат занятий и когда?
- микрорезультаты уже после двух- трех недель тренировок
7- Как малыши, кот. прошли обучение в Соробан, совмещают) школьную математику с японской системой счета?
- Мы все делаем работу самым простым для нас способом. И если малышу будет проще считать Соробановски, то он будет считать так. Но только после прохождения полного курса.  Напоминаю, обычно в арифметике  мы ВСПОМИНАЕМ сколько будет 2+2. А Соробанщики ГЕНЕРИРУЮТ ОТВЕТ , но до тех пора не прошли первый курс- заменять арифметику соробаном в надежде что все быстренько решат, не стоит. 23+76 могут сложить на 5-7 занятии, а 2+3 примерно на 10. есть теоретическая программа. и сразу заменить не получится.
8- Что дает Ваша методика
- Как считаем мы с вами. 2+2=4 - мы вспоминаем ответ. Достаем из склада нашей памяти. Как считают дети. Образами. Представляют счеты и двигают косточки. Они производят ответ, а не берут со склада. Образный счет это производство, штанга
9- Конкретные примеры успехов?
* Никита Вдовик. Играет в шахматы. Теперь он играет 2-мя руками, берет фигуру той рукой, которая ближе к фигуре
Коля Колесник. Пришел в 11 лет. Из математического класса. Устный счет ему уже не нужен. Но в результате у него +1 балл по всем предметам.
*Две близняшки из Санкт-Петербурга 5 лет. Одна ходит другая нет. Рисунки той что ходит разительно отличаются деталями от той что не ходит
 *Глеб из СПб - изложение текста делает без ошибок просто глянув, запомнив текст.
*Глеб Отделкин днепропетровск.
 был явный лузер, - работал и выиграл чемпионат о откровенных талантов
Парня не взяли на курсы эйдетики за ненадобностью для него данного курса.
Он на входе сделал 100% результат
Для сравнения. На входе 40 на выходе 70.
Мальчик после соробана дает 100.
*Тая Рашевская, Днепр. взяли через полгода школы фортепиано сразу во второй класс из-за быстрой постановки рук.


*Тренер Ирина Днепр- перестала писать записочки –напоминалки
10- Останется ли это с ребенком на всю жизнь.?
- Останется ли умение у ребенка на всю жизнь если он в 5 лет 2 года походил на хоккей? Не факт. Но те мышцы что он нарастил будут с ним всю жизнь. Но есть пример - ребенок девочка не загнималась соробаном . Села и за 3 минуты все вспомнила. Аналогия- велосипед. В детстве научились – через 30лет сели.  нужно 300 м петлять, потом поедете ровно.
Дед пришел в спорт зал и накачал мышцы. Читаем биографию дедули, а он бывший спортсмен. Просто мышцы вспомнили.
11- есть ли конкретные примеры людей в взрослой жизни, которые детьми учились в Соробане? их успехи?
- Соробан в Украине только 3 года.РФ и РБ еще меньше. Но в Японии он обязателен для всех. Умные или нет японцы - не нам судить.
12- Можно ли заниматься Соробаном не посещая групповые занятия или можно ли при помощи Вас изучить методику и заниматься самостоятельно ?
- Теоретически все можно выучить скачав самоучитель из интернета. Но вы знаете многих людей которые выучили, например, английский по самоучителю? Не эффективно. Нет соревновательного момента.нет драйва. Нет консультационных направлений в реальности профессионального тренера.считать 50 примеров флашанзан на 07 с тренируясь ТАК ИНТЕНСИВНО ребенок не будет.
Мы все делаем дома зарядку. Не у всех кубики на брюшке)))
13- У нас рядом открылась та же школа с теми же счетами.
- Английскому языку учат тысячи школ. А общеобразовательная вообще учит 9 лет 2 раза в неделю. Английский один на всех - другого нет. Но много знаете людей выучивших язык в средней школе? Если Ваш ребенок гениален - можно даже выучить самостоятельно. Иначе - на счетах считать научится. Устно - нет.
14-Моему ребенку 7 лет. Как он сможет учиться в одной группе с 8, 9 и 10-летними ?
- В финале чемпионата по устному счету столкнулись 8-летка, 11-летка и 5-летка. 5-летка обошла 11-летку. Хоть училась меньше и 11-летка талант. Дети учат теорию с 0 - никакие предыдущие знания не нужны. Значит в равных условиях. И не факт что старший ребенок обгонит младшего. Совсем не факт. И потом, тренировки проводятся в таком формате, что более младшим не сложно , а более старшим не скучно.
15- Сколько человек в группе?
- Младших до 6. Старших до 8-10
Мы не проводим индивидуальные тренировки (исключение-консультационные часы).и не проводим аудиторные занятия по 30 чел в классе.
Мы направлены на результат по каждому студенту.
16- Можно ли пройти курс за меньшее время?
Теорию можно пройти за три дня. 
Наша задача- тренировать мозг.
Поэтому курс примерно около 22 месяцев с учетом летних небольших каникул.
Этого достаточно.
После курса при желании можно продолжать самостоятельно.
В инете много приложений. Нет обучающих программ, как наша.
17- цена за обучение у вас нам кажется высокой.
-  Цену нам устанавливает Центральный офис и в каждом городе она разная, так например в Питере цена за этот же курс составляет 8000 р.  ( Киев 1400грн) А количество занятий в неделю важно для детской комнаты игр - мы школа результата и просим оплату только за результат конкретно на Вашем ребенке! Именно поэтому мы предоставляем возможность первого "пробного" месяц обучения, у вас будет чудесная возможность убедится в нашей продуктивности, или же мы вернем вам деньги!
18-на все вопросы продвинутых мам типа а давайте быстрее, а вы задавайте меньше или больше, а вы назначайте..  советы ненужные- - отвечаем:
-есть методика и она работает, постоянно совершенствуясь. . менять ее и экспериментировать над вашими детьми мы не вправе.
ПРОПУСК ЗАНЯТИЙ УЧЕНИКАМИ
 Естественно, пропуски будут, и, естественно, у родителей этот момент вызывает отдельный интерес. Это один из самых часто задаваемых вопросов.
Механизм оплаты занятий в школе Соробан достаточно прост.
На первом занятии месяца студент оплачивает стоимость абонемента  и получает 30 ( 31) день круглосуточной поддержки на платформе программы с он-лайн тренажерами в виде игр., а также встречу с тренером 1 раз в неделю.
Большинство родителей , как правило, слышат только часть  фразы:  « 1 раз в неделю»
Отсюда их искаженный вывод о процессе обучения соробану- привязка к 4 тренировкам в месяц.
Акцентируйте внимание родителей на том, что обучение происходит  ежедневно.
Конечно, дети болеют, это неизбежно, и пропускают некоторые тренировки.
Для родителей важен момент так называемой «отработки»
И наша задача дать родителям то, что им кажется правильным. ( в контексте- за что они платят деньги)
Есть масса вариантов как помочь ребенку не упустить важный момент новой темы, которую он пропустил.
1. тренер берет студента в параллельную ( по соответствующей  теме) группу, если таковые есть, или направляет к другому тренеру на урок с соответствующей темой.
2. родители студента в телефонном режиме «учатся теоретической части урока и работают самостоятельно по высланному групповому ДЗ.
3. 1.тренер находит «окно» в расписании, согласовывает время со студентом и работает. В таких случаях есть  два варианта:
 3.1 если и родителей и тренера устроит вариант- « приди на 20 минут раньше любого урока в любой день  и если эти 20 минут есть- значит ребенок приходит  до урока и вникает в суть темы .для одного ребенка достаточно до 20 минут активной работы с тренером в качестве отработки. И этот вариант почти приравнивается к п2. И, как правило между уроками нет возможности для отработки.
3.2 консультационная группа ( дежурная) работает в заявленные часы. Студент не платит.
3.2 если ни один из вариантов не подходит, и родители хотят индивидуального занятия длительностью 1 час ( индивидуальные занятия обычно длятся 60 минут без перерыва), то  тренер согласовывая время работает. Стоимость индивидуального занятия родители оплачивают дополнительно.
При принятии вариантов1-3 стоимость остается в размере абонементной платы.
ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ


Домашнее задание:
Уважаемые родители!
1.1.   После каждого занятия в Школе на Ваш электронный адрес, который Вы указали при записи детей в Школу, будет выслано домашнее задание.
1.2.   Возможно от Вас требуется ежедневный контроль- помощь  выполнения домашнего задания. На это понадобится около 15 минут времени. Если ребенок желает заниматься больше – мы не против, но и если больше – то в меру, не перегружая ребенка. Очень важно заниматься с ребенком ежедневно. Если ребенок не занимается, а другие дети – занимаются, то на следующем занятии это будет заметно и Ваш ребенок ощутит дискомфорт. И соответственно у него пропадет желание в дальнейшем обучении.
1.3.   Если у вас возникают вопросы касательно выполнения домашнего задания – вы можете позвонить тренеру и задать вопрос.
 
ДЕМОНСТРАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ ДЕТЕЙ
 Из практики, тк у нас есть Школы в Украине. Многие родители демонстрируют результаты детей в социальных сетях. Это здорово – похвастаться перед подругой Машей и другом Сашей результатом вашего ребенка. Сразу вас предупрежу, что умение вашего ребенка считать в уме, пусть даже однозначные (самые простые примеры), среди окружающих будет вызывать восторг и удивление.
 Наша Школа не единственная в мире.  Есть подобные школы. Именно подобные. Эти школы используют так же как и мы японские счеты соробан. Но каждая использует свою методику обучения. Наша методика авторская и запатентована как в Украине так и в РФ, в РБ Уникальность нашей методики в том, что мы можем абсолютно каждого ребенка научить образному счету. Чем не могут похвастаться другие школы. Что делают недобросовестные конкуренты? Видя наших подписчиков в социальных сетях, копируют видео, которое выложила, к примеру мама в вконтакте и размещают на своих сайтах. При этом, указывают что это результат их методики. А дальше, когда у детей нет результатов – родителям сообщают, что увы, мы старались, но ребенок не смог освоить.
 Во избежание несанкционированного копирования вашего видеоролика, мы предлагаем родителям добавлять в видео наш логотип. И тогда, это видео становится непригодным для демонстрации результатов других школ.
Поэтому хотим Вам предложить: высылать нам видео, которое Вы хотели бы разместить в интернете. Мы его отформатируем и сделаем с логотипом нашей школы. Как выглядят такие видеоролики можно посмотреть на нашем канале – youtube.
Внимание! мы НЕ запрещаем Вам выкладывать видеоролики ваших детей без нашего логотипа. Нет, это безусловное ВАШЕ ПРАВО и мы Вас в нем не ограничиваем. Просто хотели поделиться нашим опытом.


НАПОЛНЕНИЕ РЕСУРСА СОЦСЕТИ
От Вас нужно: Ваша почта на gmail.com. Вас подключат к общему ресурсу фото и видео.
снимая видео или фото- накладываете ЛОГОТИП СОРОБАН ( инструкция в тренерской на фб)
загружаете в папку своего города.
Пиар команда   работает с  соцсетями
 
СТРУКТУРА УРОКА
Курс обучения в школе соробан длится два года. Каникулы- 1-1,5 месяца в году
Предметная подача методики соробан™
Счеты- мелкая моторика+наработка образа, слуховой анализатор, кинестетика
Устно- воображение, зрительный анализатор
 
Короткий быстрый пример- скорость реакции, и фото память, восприятие быстроменяющейся действительности
Длинный пример- концентрация внимания, усидчивость
Многозначные- визуальный анализ, динамика объектов, широкий спектр визуализации. (каждая косточка - это объект)
 
Стих+ счет работа в многозадачности. Два полушария синхронно.


Наверняка родителю будет интересно узнать до каких результативных высот может дойти ребенок, тренируясь в школе Соробан™. Задача понять, а что же именно мы подразумеваем под результатом.
если оценивать результат работы ребенка поэтапно через устный счет, можно выделить несколько ступеней в развитии навыка


результативность начинается с первых занятий.
видимые результаты можно наблюдать примерно с 1 месяца, но микрорезультаты уже даже после 2-3 недель, а то и на первом занятии




В школе Соробан занятия проходят 1 раз в неделю по 2 урока подряд. Для младших эти уроки длятся по 35-40 минут. Для старших по 45. Это обусловлено тем что малыши быстрее устают.
Принцип построения-прост.
РЕГЛАМЕНТ УРОКА
До перемены 60% времени повторение прошлого. 40%- новая тема
Перед переменой либо подвижная игра, либо викторина
После перемены закрепление нового материала
Для малышей обязательна проверка каждого у доски.
Турнир . (конкурс «звездочка», проверка дз- назовите как угодно, но студент должен привыкнуть к борьбе в достижении лучших результатов)
Вознаграждения
Первые 10 уроков (для малышей) – 10 магнитиков с карточкой цифр. Преподносить как награда за то, что все понял на уроке.
Дальше звезды.
Для старших- звезды по результатам контрольных.
Вначале поднять цену звезд, давая одному лучшему
После манипулируем чтоб получили все. Например, викторина не на скорость, а на знание. Получает каждый кто решил правильно.
Теперь расшифруем. На каждую тему есть разный список активностей.  например,
1. Счет на счетах однозначные – длинные примеры.
2. Счет на счетах двузначные –длинные примеры
3. Устный счет однозначные – длинные примеры.
4. Устный счет двузначные -.
5. Устный счет однозначные – короткие, но очень быстрые примеры.
6. Прыгаем на нарисованных счетах – однозначные.
7. Рисуем в учебниках.
И т.д.
Иногда контрольную можно дать вначале тренировки после разминки.
В отличие от контрольной – сложность заданий на разминку надо подбирать так, чтоб все могли его решить. 
То есть давать то, что особенно хорошо получается, чтобы дети почувствовали уверенность. ВООБЩЕ-Разминка- это лёгкое повторение дз и частично некоторых пройденных тем.)) Пока дети не перегружены новой темой и не устали. А результаты объявить в конце- чтобы никто не расстроился в случае неправильного решения (например) и не был подавлен весь урок.
*********
 Когда мы объясняем новую тему – возможно, что кто-то не поймет с первого раза. Дети разные, если какой-то ребенок не понимает, то можно уделить минуту (не более) для индивидуального объяснения. Больше уделить времени нельзя – иначе мы потеряем остальную аудиторию. Студенты забудут, что они студенты и снова станут обычными детьми. А что делать?
Есть хорошо зарекомендовавший себя на практике метод. Как помогая одному не потерять внимание остальных. Вызываем самого слабого к доске и апеллируя к остальной аудитории разбираем его ошибки.  Нужно делать это не обидно. Возможно показывая на счетах самому сознательно и демонстративно ошибаться для того чтоб «провинившийся» не чувствовал себя аутсайдером. Естественно остальные студенты радостно Вас поправят. Весь класс вовлечен и закрепляют тему. 
Кстати, метод намеренной ошибки очень хорошо и весело работает у малышей. Им нравится быть умнее взрослого.  Соревнование с тренером – забавная игра. Например, все считают пример. И тренер тоже считает. Прозвучали первые ответы. Тренер может дать свою версию. После проверяем – что правильно.  Вначале, конечно, Вам будет легко и, наверняка, стоит пару раз намеренно ошибиться.  Пошутив при этом, например- ой, вечером встану в угол))) Но потом Вам будет реально сложно, и Ваши ученики оставят Вас далеко позади.   тренируйтесь вместе. Это ВАШ персональный бонус.
Старайтесь вводить элемент соревнования не только на контрольной. Например, ставить плюсики маркером на доске напротив правильно ответившего. И себя туда тоже вписывайте.
 Примерный план подачи тем (краткий обзор первого курса.)
Тем на первом курсе всего глобально 4. Просто, брат, друг, друг+брат. Но есть акценты в каждой из тем, которым отдельно посвящаются уроки.
Базовая схема тем первого курса обучения.
 
	Просто однозн
	Просто двузн
	Брат однозн
	Брат двузн
	Друг однозн
	Друг двузн
	Др+бр
однозн
	Др+бр
двузн
	Мин\мах
	Младшие кол-во занятий
	7-9
	3-5
	5
	2
	9-11
	3-5
	4-8
	4-6
	37-51
11-12 мес
	Старшие
Кол-во занятий
	6
	3
	4-5
	2-3
	9-11
	2-4
	4-6
	4-6
	34-42
10-12 мес
 
	 
Перед вами примерное количество занятий по темам. В зависимости от принятия –понимания и результатов тренировок в группе  тренер  может увеличивать количество   занятий по  определенной теме, разнообразив урок повторениями более простых предыдущих  тем,  например с увеличением скорости или количества примеров.
Для каждой цифры есть несколько вариантов откладывания ее на счетах
Примерно с середины первого курса ( как только полностью выучили первое  полное отражение цифры, а это происходит в теме  друг 4) подключаем игру флаш анзан с разрешенной цифрой 4. Так как на этот момент еще не выучен переход через 100, диапазон работы флашанзан от 0 до 96 сложение и 96-0 вычитание.
Особое внимание уделить объяснению 10 и чисел …. Дцать. переходу через 50 (братья двузначные и переход через 100 (двузначные друзья) напомню- иметь два три разных варианта
Совсем не означает, что, пройдя тему, мы на ней ставим точку. Например, выучили двузначные просто получили первые результаты- можем давать братьев, но при этом параллельно шлифуем прошлые темы. Увеличиваем скорость, например, или разрядность. Допустим трехзначные просто можно дать в середине братьев. Это удивит детей и добавит им азарта.
На втором курсе повторяем, увеличиваем разрядность, подключаем умножение.
По каждой теме отрабатываем примеры  на счетах и параллельно запускаем счет на воображении.
Например на счетах 10-15 примеров, на воображении начинаем 5-7, постепенно увеличивая количество примеров.
Скорости на разных темах- естественно, разные. На «просто» однозначне- легко добиться скорости 0.3 с на 49 примерах. На «братьях»- сделать быстрее  0.7 с 10 примеров- не каждый сможет.
помним всегда- мы не учим считать. Мы тренируем образное мышление и синхронную работу обоих полушарий головного мозга
ПЛАН- СТРУКТУРА ДЛЯ ПЕРВОГО ГОДА
 (ориентир для старших групп. Для младших на сложных темах, или темах, когда  дети не закрепляют за одну тренировку- увеличиваем количество уроков до 2 или даже трех.)
1 урок
Конструкция счет
Правильные пальцы, обнуление.
Цифры 1-4,
Введение в устный счет (без знаков)
Арифметика 1-4
2 урок
Арифметика 1-4 ускоряем
Цифры 5-9
Учим +-5
3 урок
Учим +-6
4 урок
Учим +-7
5 урок
Учим +-8
6 урок
Формально учим + 9 – реально закрепляем тему «просто»
ускоряемся, и удлиняем последовательности
7 урок
Введение в двузначные. Действия с круглыми числами 10+50+20-60. Действия с симметричными двузначными 11+22+55.
8 урок
Учим обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах
9 урок-11 урок
тренируем обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах удлиняем примеры, ускоряем, + добавляем короткие примеры на воображаемых счетах
Трехзначные счеты+ устно
12 урок
двузначные просто – несимметричные устно+ счеты
Трехзначные счеты+ устно
Вводим Понятие братьев
13 урок
Учим +-4 – брат
14 урок
Брат 4 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
15 урок
Учим +-3 – брат


16 урок
Брат 3 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
17 урок
Учим +-2 - брат


18 урок
Брат 2 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
19 урок
Учим +-1 – брат


20 урок
Брат 1 двузн
Все двузначные братья
 Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
21 урок-22 урок
Все двухзначные братья счеты устно, все трехзначные братья, счеты. +устно
23 урок
Повторение всех пройденных тем, увеличение скорости и длительности примеров.
 Вводим понятие друзей,
24 урок
+- 9 с друзьями
 флаш дед+ флаш дед-  друг 9
25 урок
Переход через 50. Примеры вида 47+9 53-9
26 урок
+- 8 с друзьями, в тч Переход через 50. Примеры вида 47+8 53-8
 флаш дед+ флаш дед – друг8
27 урок
+- 7 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+7 50-7
флаш дед+ флаш дед – друг7
28 урок
+- 6 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+6 50-6
флаш дед+ флаш дед – друг6
29 урок
Друг 9876 двузначные с голоса. Диктуем, придумывая примеры с учетом друг 9876 двузначные
флаш дед+ флаш дед – двузн друг 9876
30 урок
+- 5 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 45+5 50-5
флаш дед+ флаш дед – друг5
31 урок
+- 4 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг4
Флаш Анзан + -  до 99 на 4, 5
32 урок
+-3 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг3
Флаш Анзан + - до 99 на числа 3,4, 5
33 урок
+- 2 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг2
Флаш Анзан + - до 99 на 2 3 4, 5
34 урок
+-1 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг1
Флаш Анзан + - до 99 на числа 1,2,3,4, 5
35 урок
Переход через 100. Примеры типа 98+3 105-5
Флаш Анзан с переходом через 100 на цифрах 1 2 3 4 5
36 урок


все темы «Друг» двузначные
 
37 урок
+- 6 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед – друг+ брат 6
Флаш Анзан на 2 3 4, 5,6
38 урок
+- 7 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 7


Флаш Анзан на 2 3 4, 5,6, 7
39 урок
+- 8 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 8
Флаш Анзан на 2 3 4, 5,6,7,8
40 урок
+- 9 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат9
Флаш Анзан на 2 3 4, 5,6, 7,8,9
41-45 урок
Доводим до 49 примеров однозначные сложение и вычитание флаш Анзан счеты до 49 и уме- от 10-15, скорость-чем быстрее, тем лучше.
46- 52 урок
Двузначные, 3-значные сложение вычитание флаш Анзан пошагово по 1-2 цифре усложняя и ускоряя. Доводим до 5 действий двузн, 2-3 действий трёхзначные. Скорость 3-2 с.
Готовим морально студентов к умножению.
 
Действия тренера перед обращением в техподдержку
1. Ученик не может зайти в рздел  ИГРЫ
Действия тренера:
1. Необходимо уточнить способ авторизации ученика (Через веб. приложение или через приложения для мобильных/настольных компьютеров)


2. Если неудачная попытка была осуществлена через веб-версию приложения:   
    а. Определить браузер (Google Chrome, Mozilla Firefox, Opera, Internet Explorer или др.)
   б. Определить версию браузера (может быть ссылка на статьи, как посмотреть версию)
   в. Определить операционную систему, в которой был запущен браузер (это может быть Windows, Android, iOS, MacOS и др.)


3. Если неудачная попытка была осуществлена через клиентское приложение, установленное на устройство ученика: 
   а. Определить операционную систему, на которой было установлено приложение
   б. Определить версию установленного приложения (данная информация должна отображаться при скачивании / установке приложения)


4) проверить самостоятельно вход ( зайти под логином и паролем студента)
4.1)если вход есть-дать студенту логин и пароль скопировать из сообщения ( например часто при вводе логинов ставят букву на кириллице  а вместо латиницы ) также пробел до или после логина и пароля это знак. его быть НЕ ДОЛЖНО.
4.2) если входа нет
таким ученикам, с логином и паролем которых и тренер не может зайти, нужно сменить студенту пароль (в режиме Редактирования данных ученика), через 15 проверить. В случае входа
Дать родителям новый пароль .
(пароль обычно давайте легкий типа полную дату рождения ребенка без точек. Например 31122010).
Если входа все же нет-
- предоставить скрин + запрос руководителю

2. виснет игра.
все зависит от провайдера и непрерывности интернета.
большинство сайтов работает в режиме локальном.
наша игра генерируется на сервере. поэтому если инет не стабильный- может быть задержка в формировании последовательности.
( не стоит сравнивать с популярной игрой в танки или сайтом фб) там как раз все действия локальны.
3. если при выполнении дз у ребенка сушки идут в минус- кнопка сброс решает все проблемы.
4 если тренер не может войти в учительскую ( или ученик в кабинет) - заходим с другого браузера
ДОЛЖНОСТНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ ИНСТРУКТОРА-ТРЕНЕРА СОРОБАН
1.Общие положения.
 http://www.uroki.net/bp/adlog.php?bannerid=1&clientid=2&zoneid=101&source=&block=0&capping=0&cb=087add04982852d9f376d9ca4df3a0c3 

1.1. Тренер СОРОБАН- участник процесса дополнительного образования  в качестве инструктора  Школы Устного Счета СОРОБАН по предоставлению информационных услуг в сфере теоретической составляющей курса консультационного проекта школы Соробан, а также алгоритмов использования базового и углубленного программного обеспечения.


1.2. Тренер СОРОБАН - это работник школы Соробан, имеющий высшее или среднее специальное образование, соответствующее профилю.


1.3. Руководство деятельностью Тренера СОРОБАН осуществляет директор филиала Школы.
2. Основные должностные обязанности тренера школы устного счета СОРОБАН 
2.1. Тренер осуществляет развивающую деятельность обучающихся (студентов) в области теоретического и практического применения методики школы  устного счета СОРОБАН.


2.2.Во исполнение должностных обязанностей, при отсутствии аккаунта на платформе Faсebook , ВКонтакте ( для  стран, поддерживающих данную соцсеть) 
  и Telegramm, тренер заводит соответствующий личный аккаунт.


2.3. Тренер присутствует на платформе  Telegramm в рамках своей группы города (филиала) для оперативной связи с руководителем или центральным офисом школы, а также на Форуме Соробан для получения справок относительно ведения работы.


2.4. После курса обучения и стажировки Тренер  в обязательном порядке заводит на платформе сайта школы тестовую группу и тестового ученика для закрепления всех изученных функционалов, а также для проработки вновь введенных функционалов обучающей платформы.


2.5. Тренер Соробан конструктивно принимает к сведению выложенные на платформе Faсebook/тренерская справочные материалы относительно фукнкционалов сайта , методических разработок относительно проведения тренировок, отмечая изучение материала стандартно принятым Like.


2.6. Тренер ежедневно отслеживает новых зарегистрированых клиентов через интерфейс своей учительской ,оповещает их о принятии анкеты ребенка и формировании группы по мере комплектации количества студентов.


2.7. Тренер комплектует количественный состав группы и принимает меры по его сохранению в течение срока их работы. 


2.8. Обеспечивает подготовку к тренировке согласно перечня материалов, необходимых для проведения тренировки на территории  школы.


2.9. Проводит тренировку согласно планам и программам занятий, обеспечивает их выполнение. 


2.10. После каждой тренировки работает с родителями, предоставляя устную информацию о проведенной тренировке ,получая  обратную связь от родителей ребенка, посещающего тренировку .

2.11. Назначает еженедельное ДЗ студентам групп, не позднее 10.00 утра, следующего за днем тренировки.

2.12. Каждый новый пост на официальных страничках Школы Соробан  Faсebook и ВКонтакте отмечается Like во исполнение рекомендаций PR для  рекламных кампаний Школы.


2.13. Самостоятельно изучает  литературу, рекомендованную к прочтению относительно возрастной психологии студентов школы.( см ФБ тренерская)

2.14. Принимает, по-возможности,  участие в массовых мероприятиях, презентующих школу СОРОБАН


2.15. Оказывает консультативную помощь родителям (лицам, их заменяющим), а также коллегам в пределах своей компетенции. 


2.16. Обеспечивает при проведении занятий соблюдение правил охраны труда и санитарно-гигиенических норм. 


2.17.  Систематически повышает свою профессиональную квалификацию.
3. Права тренера школы устного счета СОРОБАН.
 http://www.uroki.net/bp/adlog.php?bannerid=1&clientid=2&zoneid=102&source=&block=0&capping=0&cb=dd620ccd45d609cc6b79bc001a31d21c 

Тренер школы устного счета СОРОБАН имеет право: 
3.1. Участвовать в работе методического объединения СОРОБАН через доведение своего видения до руководителя филиала школы. 
3.2. Творчески применять различные методы, формы и приемы обучающей и воспитательной деятельности в рамках методических пособий по проведению тренировок.
3.3. Вносить предложения в развитие системы школы, выступать с инициативой, конструктивной критикой через руководителя филиала. 
3.4. Защищать собственную честь и достоинство, а также своих воспитанников в рамках вопросов обратной связи тренер-клиент.
4. Тренер школы устного счета СОРОБАН не имеет право:
4.1. Унижать личное достоинство воспитанника, оскорблять его действием и словом. 
4.2. Злоупотреблять доверием ребенка. 
4.3. Использовать какие-либо методы для наказания или расправы над учеником школы.
5. Тренер школы устного счета СОРОБАН должен знать:
 5.1. Содержание договора-оферты, представленном на сайте.
 5.2. Нормативные документы в рамках компетенции. 
 5.3. Правила техники безопасности и поведения на территории Школы СОРОБАН








Директор школы СОРОБАН

г ___________________      _________________________ ФИО/подпись


Esoroban в классе 
1 Счеты
Счёты перед подключением должны быть заряжены !!
Поэтому на всякий случай нужно их зарядить , даже  если при  пробном  включении  светодиод уровня заряда батареи  зеленый.  оставьте  на несколько  часов на зарядке
шнур в комплекте,  блок  - лучше приобрести мульти зарядный  блок  с  USB
типа    или  подобный


2 РОУТЕР 
Роутеры для раздачи wifi  в теории подходят все. На практике  опробовано  Маршрутизатор інтернет WiFi4 MikroTik
стоит покупать если
1. Существующий в классах Wlfl  очень плохой
2. Планируете выездные мероприятия, выставки, где будут сотни Wlfl сетей чужих
в коробке  со счетами есть инструкция, в которой  сказано- раздать Wlfl  имя  esoroban пароль esoroban 
это  устаревшая информация  так как сегодня  версия  счет позволяет  прошивать  ЛЮБОЙ  wifi на счеты. и  это  удобнее и проще , чем прошивать имя роутера .




3 ПРОШИВКА  на счеты  WIFI   ( тот, на котором  будет  работать  ПК в классе ) : 
при  прошивке рекомендуется записать (  прямо  на бумаге) Wlfl имя сети  и пароль , к которому  привязан  комп, чтобы  в момент прошивки  не  было  ситуации-  «я не  помню имя и пароль  моего Wlfl »

сервис  прошивки  вай фай на счеты  : 
  http://srl.e-soroban.com/login-  панель   НАСТРОЙКИ

читаем  внимательно   инструкцию на экране сервиса, соблюдаем  все написанное с точностью  до  секунды
но если  вы будет  внимательно следовать  инструкции на  экране  сервиса прошивки, у Вас  все получится 


(если у вас  несколько  счет, то прошивку  вай фай необходимо  сделать на каждые,  через  панель  НАСТРОЙКИ, удалив  предварительно те счеты, которые будут отражены  в настройках  сервиса    http://srl.e-soroban.com/login-   как  уже прошитые ранее


ВНИМАНИЕ!!   СЧЕТЫ МОГУТ  ВИДЕТЬ ДО 8 WIFI.
ПОТОМУ  КОГДА  ВЫ ПРОШИВАЕТЕ  СЧЕТЫ НА Wlfl   ВСЕХ ВОЗМОЖНЫХ  РОУТЕРОВ, В ПАМЯТИ  СЧЕТОВ  ВСЕ СОХРАНЯЕТСЯ.
И СЧЕТЫ  МОГУТ  СХОДИТЬ  С УМА , ТЕРЯЯСЬ В  Wlfl   ВКЛЮЧЕННЫХ РОУТЕРОВ.
именно поэтому  лучше  эл  счеты прошивать  на 1 wifi  (или  при  включении счет выключать  все знакомые  им  вай фай кроме того, на котором  вы работаете  здесь и сейчас)

Изначально ваши счеты  знают  WIFI  имя   esoroban  пароль   esoroban 

Если вы случайно прошили  8 некорреткных  вифи  ( ошибка  в логине  и 8 раз неверно пробовали)

КЕЙС СБРОСА  ВАЙ ФАЙ
1. выключить (  если  включено) и  обнулить ряды на счетах  ( отложить  все ноли) 
2.  отложить 123456
3.  10  с держать  кнопку  вкл до синего  мигания, затем   отпустить  кнопку- все три светодиоода засветятся белым
4  обнулить, отложить  1( на разряде  единиц
5   нажать  2 сек кнопку  включения , отпустить  кнопку  , светодиод  "косточка"  мигнет  красным.
Поздравляю. Wlfl  сброшены

кроме esoroban - этот вай фай базовый,  и  не сбрасываемый.





_____________________________________________________________________________________
Небольшой  ликбез по ситуации с диапазонами вай фай  в роутерах-  может  вам и не понадобится, но для общих знаний  полезно 
Все роутеры имеют диапазон частот
Сейчас  в мире это 2.4гц и 5гц 
Не бывают роутеров которая поддерживает только 5 Гц всегда есть либо только  2.4. 
либо 2,4 и 5 ( Как современный  бонус на пороге входа в мир интернета  5G
Некоторые роутеры используют одно имя и пароль для 2.4 и 5, 
в других обычно разное  имя сети  ,  например 
lifesell  И   lifesell_5GHz
Возможно  некоторые провайдер-установщики инета просто отключают 2.4ггц на точке доступа. 
И соответственно есть вероятность , что  вы  можете  подключиться либо к сетке с диапазоном 2.4. Либо к сетке  с диапазоном 5 Гц
во всей мелкой технике нет и не скоро будет 5G,  включая наши есоробаны
Естественно чтобы работали  счёты НУЖНО  выбрать  сетку с диапазоном 2.4 
( там где  НЕ УКАЗАНО 5G)
при  прошивке на  нашем  сервисе  есть  напоминание   


______________________________________________________________________________________


4   УЧИТЕЛЬСКИЙ СЕРВЕР  (УС) - локальная программа  для ПК, работающая с эл счетами 
скачать  и установить  сервис  «УС»    Учительский  Сервер по ссылке
НЕ НУЖНО ЗАПРАШИВАТЬ ДОСТУП.
КАЧАЙТЕ  ФАЙЛ  ПО ССЫЛКЕ  https://drive.google.com/file/d/11sDfBnZn_nAPLq6B47_O4HK8Qrv8i9q7/view?usp=sharing

или  возьмите его в канале  Sorobannews по  тегу  #УС




ВАЖНО !!для установки УС  НУЖЕН WINDOWS 10  

4.1  сразу же обновить УС   как обновить УС -см  по ссылке https://drive.google.com/file/d/1LHRinqnJGQM7PkisjKKHFubyITRmDaKj/view?usp=sharing
 или  взять видео  в канале  Sorobannews  по  тегу  #УС  ( ДЛЯ  СОТРУДНИКОВ  КОМПАНИИ) 




5 Запуск   УС, синхронизация Ус+ счеты 

ВАЖНО !! УС И СЧЕТЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ОДНОМ wifi!
как  работать  на  УС , привязка  счетов:
https://docs.google.com/document/d/1MQYd05BIQFpZO3_xr-c5Xu82pAQyHTR-l0hKEAUwrIQ/edit
счеты  коннектятся по  wifi  с  УС и  можно работать  в  классе.
________________________________________________________________________________________


В чем  прелесть УС? 
УС + счеты  работают  без  интернета, нужно только наличие  вай фай
Интернет для  Ус  актуален  только  в части -  автосинхронизации изменений  в админке Соробан
(  новые группы, новые  ученики, итд) 

ПРОМО выездные  
На  УС  предварительно  в любую  группу, добавьте  учеников  «гость» , привяжите  к  каждому  гостю счеты .

Оборудование: 
-ноутбук с установленным  УС , 
- ваш роутер ( wifi  которого  знает  ПК  и счеты 
 -заряженные эл счеты
- вы можете проводить промо

Роутер раздаст  Wlfl 
на этот Wlfl   подключается ПК  ( УС)  и счеты .

Если вам необходимо  на выездном промо-мероприятии  наличие  Интернета  ( допустим  вы хотите продемонстрировать  приложение Soroboom
 - то можно брать  мобильный  модем  или  раздать интернет   со  смартфона и 
просто  переключить  на  ПК  wifi  с роутера ( на кором  УС+ счеты)   на  моб модем 






На электронных  счетах  можно: 

- работать в классе  (УС)
-Работать  удаленно ( http://srl.e-soroban.com вкладка Онлайн урок) 
-выполнять ДЗ (  http://srl.e-soroban.com вкладка Домашнее задание)  














       Курс “Спидкубинг”


Атрибутика курса: ( по желанию)
        ⁃        браслет на левую руку  (спидкубер)
        ⁃        Очки темные
        ⁃        Зачетный лист
Девиз: миссия выполнима 
Тренеру: дети по восприятию делятся на три типа: визуалы, аудиалы и кинестетики. Поэтому, давая объяснения, информацию ПРОГОВАРИВАЕМ пошагово, РИСУЕМ в ВИДЕ СХЕМЫ на доске и закрепляем ОЩУЩЕНИЯМИ - крутим/вертим. 
ЛЕГЕНДА:
Добро пожаловать! Есть информация, что должно быть совершено покушение на Королеву и ее Корону. Преступники уже разработали свой план. 
Вы приглашены на тренировочную базу спецагентов. на Базе имеется разобранный на запчасти вертолет.
Ваша глобальная миссия: спасение королевы. Для этого есть  8 спецопераций ( 8 тематических тренировок, пошагово собираем кубик). Каждая из которых максимально важна для оперативного спасения ее Величества.

1. проникнуть в секретный ангар и собрать  ВИНТ спасающего вертолета 
2. подключить РОБОТОВ ( для будущего крепления винта)
3. установить КРЕПЕЖИ для винта
4. смонтировать электронные КЛЮЧИ и  вставить их в скважины
5. убрать с площадки ПОМЕХИ/мусор 
6. включить  СИГНАЛЬНЫЕ ОГНИ
7.спасение КОРОНЫ
8. спасение КОРОЛЕВЫ
Каждый из вас получит тренировочный минимум из 8  тренировок. На последнем занятии каждый покажет свой наилучший результат. 

Оглавление
ЛЕГЕНДА:
Тренировка 1:
Цель- собрать Винт вертолета
Термины для текущей тренировки:
Действия
Тренировка 2:
цель:  собрать и правильно установить роботов
Тренировка 3:
цель : крепление винта
Термины для текущей тренировки:
Действия
Тренировка 4:
Цель - собрать электронные ключи
Термины для текущей тренировки:
Действия :
Тренировка 5
Цель : готовим взлетную площадку для ожидающего вертолета - крышу ангара ( желтый крест)
Термины для текущей тренировки:
Действия
Тренировка 6
Цель :  включаем сигнальные огни на взлётной площадке
Термины для текущей тренировки:
Действия
Тренировка 7
цель :  активизируем подъемники.
Тренировка 8
цель - спасение королевы
Заключение
Тренировка 1: 

Цель- собрать Винт вертолета

найти правильные детали и собрать винт вертолета.

Схема на доске: рисуется сторона кубика - большой квадрат, поделенный на 9 маленьких квадратов - и выделяется/закрашивается тот квадратик (или комбинация квадратиков), который нам необходим.
Показываем кубик: Перед вами модель супер секретного ангара, автоматизированного по самым новейшим технологиям:
Термины для текущей тренировки:
 Вертолетная площадка (крыша)- верхний ярус,
Второй этаж - средний ярус
Склад -нижний ярус
Рычаги правый и левый - правая и левая грани кубика
Центральное колесо управления- передняя грань.
Действия
        
⁃        определяем цвет винта (базовый - белый).
⁃        Рассказываем о том, что правильные детали для винта находятся на среднем ярусе, и поднять их к винту можно только оттуда. если деталь не на втором этаже, ее нужно туда поместить.
⁃        Винт мы собираем на вертолетной площадке. Чтобы доставить туда детали, мы используем рычаги. Держим кубик так, чтобы вертолет не упал. ( белой серединкой вверх) Показываем ПРАВЫЙ рычаг: вверх-вниз, ЛЕВЫЙ рычаг и ЦЕНТРАЛЬНОЕ КОЛЕСО управления. 
⁃        собираем ВИНТ: обратите внимание, у детали винта может быть только два цвета (показываем: белый-зелёный и тп). Если деталь содержит три цвета, например, зеленый - красный - белый, то она нам не подходит. Проверяем, как дети поняли: каждый показывает двухцветную деталь на своем кубике.
⁃        Осматриваем весь средний ярус в поисках детали БЕЛОГО цвета. Находим деталь, располагаем кубик так, чтобы деталь смотрела на нас. Определяем, где она находится: СЛЕВА или СПРАВА. Смотрим, СОБРАН или НЕ СОБРАН винт вертолета с этой стороны. Если НЕ собран - рычагом поднимаем ВВЕРХ. Если винт уже СОБРАН - поворачиваем винт стороной без детали и поднимаем нужную деталь рычагом со среднего яруса.


⁃        Если на среднем ярусе нужных деталей нет. Начинаем поиск на НИЖНЕМ ярусе. Нашли. Разворачиваем деталь "лицом к себе". Проверяем: ближняя к нам деталь винта не должна быть собрана. (Если это не так - вращаем винт. ) ПОВОРАЧИВАЕМ ЦЕНТРАЛЬНОЕ КОЛЕСО один раз. Деталь оказалась на среднем ярусе. Со среднего яруса поднимать деталь мы уже умеем


⁃        Убеждаемся, что на нижнем и среднем ярусе нет нужных деталей. И осматриваем верхний ярус в поисках нужной детали. Показываем последовательно действия: разворачиваем деталь к себе, крутим винт так, чтобы ближняя к нам деталь винта не была собрана, крутим центральное колесо один раз - деталь на втором ярусе и тд.
⁃        Если нужная деталь нашлась только на складе, то вращаем кубик так, чтобы деталь оказалась ближе к нам. Убеждаемся, что винт не полный, или вращаем винт до тех пор, пока он не встанет к нам той стороной, где не хватает детали. КРУТИМ ЦЕНТРАЛЬНОЕ КОЛЕСО 2 раза.


Итог: винт собран.                           


Закрепляем полученные знания. 
Собираем винт на скорость )))
Получаем наклейку в зачетный лист и записываем время, за которое был собран винт самостоятельно.


Дз: собрать винт каждого цвета на максимальной скорости.

Тренировка 2:

цель:  собрать и правильно установить роботов
 
Повторяем сборку винта вертолета.
Фиксируем в зачетке время.
 Термины для текущей тренировки:
ЦЕНТРЫ УПРАВЛЕНИЯ -стороны кубика
РОБОТЫ-помощники- совпадающая  по цвету деталь центров сторон кубика с вторым цветом          винта ( у белого  винта есть  смежные цвета)
Право- правая грань,Верх- верхняя грань
ПИФПАФ ( ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РАЗРЯД) - это следующая схема: 
  “Право по часовой,  Верх по часовой, Право против часовой ,Верх против часовой стрелки”
ВКЛЮЧЕНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА -   право вверх ( по часовой стрелке) 


У секретного ангара есть 4 ЦЕНТРА УПРАВЛЕНИЯ - стороны кубика. Показываем и называем. Каждый центр имеет свой цвет. Чтобы понять цвет, нужно посмотреть, какого цвета центральная деталь у стороны. Подходим к каждому ребёнку показываем сторону кубика и предлагаем определить главный цвет. Убеждаемся, что все поняли правильно!
 
ЧТОБЫ АКТИВИЗИРОВАТЬ ЦЕНТРЫ УПРАВЛЕНИЯ АНГАРОМ НАМ НУЖНЫ РОБОТЫ-помощники! - центральная деталь стороны должна совпадать по цвету с центральной деталью верхнего яруса (это и есть робот)
 Действия
                   ⁃                вращаем верхний ярус и стараемся найти нужных нам роботов. Их может быть 2 или 4.
                   ⁃                Если робота 4, то переходим к следующей тренировке.
 
                   ⁃                Если робота 2 и они соседи, то одного робота ставим лицом к себе, а второго слева и делаем один электрический разряд (пиф паф) и включаем электричество (движение вверх правой стороной). Схему разряда обязательно рисуем на доске!!!
 
                   ⁃                Если робота 2 и они напротив друг друга, то мы должны сделать 4 электрических разряда (пиф паф) и включаем электричество. Получилось два робота соседа. Повторяем действия для роботов соседей.
 
 
Итог: все 4 робота на своих местах. Зеленый,красный, синий, оранжевый
 Закрепляем!
Фиксируем время сборки.
Получаем звезду в зачетку.
Тренировка 3: 
цель : крепление винта
Проверяем СНОВА сборку  винта  и роботов.
Фиксируем в зачетке время сборки.
Термины для текущей тренировки:
КОЛ =1 пифпаф
ТРОЙКА =три пифпафа
ПЯТЕРКА = 5 пифпафов

Действия


*Винт перемещаем с вертолетной площадки на склад - ПЕРЕВЕРНУТЬ кубик.
*роботы теперь стоят на винте и ждут подачи крепежей.
*Закрепляем винт на вертолете:
                   ⁃                ищем деталь такого же цвета, что и винт НА ВЕРХНЕМ ЯРУСЕ (базовый НИЖНИЙ теперь  - белый).
                   ⁃                фиксируем СТОРОНЫ-ПОДСКАЗКИ (какого ещё цвета наклейки есть на детали с белой наклейкой). Вращаем верхний ярус так, чтобы нужная нам деталь белого цвета, встала между двумя сторонами подсказками.на данных фото оба случая верны.
 бело-сине-красный,                                                             бело-красно-зеленый,
                   ⁃                Разворачиваем кубик так, чтобы деталь оказалась СПРАВА В БЛИЖНЕМ К НАМ УГЛУ.
                   ⁃                Если белая наклейка детали смотрит НА НАС, то делаем 5 разрядов (пиф-паф). (Ассоциация на запоминание: мы сразу видим эту деталь, она нам помогает, значит ставим ей 5 за помощь)
                   ⁃                Если белая наклейка СВЕРХУ, то делаем 3 разряда. (Эта деталь уже не смотрит на нас прямо, ставим ей за помощь троечку - три разряда)
                   ⁃                Если белая наклейка в ПРАВУЮ сторону, то 1 разряд. (Эта не помогает совсем - кол ей).
                   ⁃                Повторяем со всеми найденными деталями с белой наклейкой.
Итог: собран склад (белый цвет) и нижний ярус.
Внимание! Ловушка! Если на верху деталей с белой наклейкой нет, а нижний ярус не собран, то непослушную деталь ставим перед собой справа , делаем один разряд (пиф-паф), в итоге нужная деталь с белой наклейкой переместится на верхний ярус. Повторяем все описанные выше действия.
 
ЗАКРЕПЛЯЕМ.
фиксируем время сборки.
Звезды.
Тренировка 4:
Цель - собрать электронные ключи
Проверка предыдущего задания.
Фиксация времени в зачетке.
Каждый установленный вами робот должен подобрать электронный ключ к своему сектору.

Термины для текущей тренировки:
ЭЛЕКТРОННЫЙ КЛЮЧ -вертикальная полоса из квадратов одного цвета
СКВАЖИНА смежный с ключом квадрат на верхней грани.
ЛОВУШКА- желтый квадрат.
на фото:  
оранжевый ключ синяя скважина.

в данном случае синий ключ не рабочий, так как скважина желтая- скважина - ловушка


Действия : 
                   ⁃                Программируем роботов: выбираем робота, например, синего цвета и вращаем верхний ярус до тех пор, пока у робота не окажется ключ его цвета - синего. В итоге должна получится вертикальная полоска из трёх синих центральных деталей: рисуем на доске сторону кубика и выделяем центральную вертикальную часть. Это робот и его ключ.
                   ⁃                Смотрим на кубик сверху: определяем, какого цвета центральная деталь (цвет наклейки, у нас получается - желтый). Если ключ содержит такой цвет, то это ловушка - сработает сигнализация. В этом случае мы ищем другого по цвету робота и подбираем ему ключ. Убеждаемся, что ловушки нет. Если ключ правильный, то есть нет желтого цвета, то определяем КЛЮЧ ПРАВОСТОРОННИЙ или ЛЕВОСТОРОННИЙ (в какой стороне находится центральная деталь, совпадающая по цвету со скважиной ). Если ключ левосторонний, то эта деталь от нас слева. И наоборот.на фото выше- оранжевый ключ правый,  так как синий центр  справа
                   ⁃                Вставляем ключ в замок - ПОВОРАЧИВАЕМ КУБИК НА ОДИН ОБОРОТ ВПРАВО.
                   ⁃                Если ключ ПРАВОСТОРОННИЙ, то код набора такой (записываем на доске): 
ПРАВО по часовой, ВЕРХ по часовой, ПРАВО по часовой, ВЕРХ по часовой, ПРАВО по часовой
ВЕРХ против часовой, ПРАВО против  часовой, ВЕРХ против  часовой, ПРАВО против  часовой                   ⁃                Если ключ ЛЕВОСТОРОННИЙ, то код набора такой:
 ПРАВО против  часовой, ВЕРХ против  часовой,ПРАВО против  часовой, ВЕРХ против  часовой,ПРАВО против  часовой,
ВЕРХ по часовой, ПРАВО по часовой, ВЕРХ по часовой, ПРАВО по часовой

                   ⁃                Ищем следующий ключ и скважину ( без ловушек) , вращая верхнюю грань  и повторяем ту или иную описанную комбинацию для правой или левой стороны.
Итог: собран средний ярус кубика
 
ВНИМАНИЕ! Бывает ловушка: когда все ключи содержат цвет наклейки, которая запускает сигнализацию (в нашем случае - желтый), а второй ярус при этом не собран.
В этом случае на СРЕДНЕМ ярусе находим БОКОВУЮ деталь, которая НЕ СООТВЕТСТВУЕТ  по цвету своим сторонам (показать) и РАЗВОРАЧИВАЕМ КУБИК ТАК, чтобы эта деталь оказалась СПРАВА СЗАДИ  (нарисовать на доске схему: сторона кубика и выделена правая боковая ЗАДНЯЯ  деталь по среднему ярусу): теперь делаем ПОВОРОТ КУБИКА НА ОДИН ОБОРОТ ВПРАВО И ВЫПОЛНЯЕМ ПРАВЫЙ КОД НАБОРА. После этого должен появиться ключ, не содержащий наклейку цвета сигнализации (нет желтого). Далее по описанной схеме.

В ИТОГЕ- СОБРАНО ДВА ЯРУСА. НИЖНИЙ И СРЕДНИЙ.

Закрепление.
Работа на время.
Звезда.
Дом задание
.
Тренировка 5
Цель : готовим взлетную площадку для ожидающего вертолета - крышу ангара ( желтый крест)
Проверяем домашнее задание.
Фиксируем время сборки.


Термины для текущей тренировки:
МАТРИЦА- проверка формы помехи, наложением пальцев на крайние квадратики грани
ПОМЕХИ -камень, крюк, палка
КАМЕНЬ- желтая серединка
КРЮК- три желтых  квадратика (если смотреть на желтую серединку, то комбинация средний верхний левый)
ПАЛКА - желтая полоса (если смотреть на желтую серединку, то комбинация средний ,правый, левый)
КОЛЕСО УПРАВЛЕНИЯ - передняя грань кубика
Действия 


На взлётной площадке могут обнаружиться ПОМЕХИ: палка, крюк и камень. Рисуем на доске эти три вида ловушек. Причём, палка может быть горизонтально расположенной, а может и вертикально. Проговариваем это.
Чтобы подготовить взлетную площадку, накладываем проверочную матрицу: пальцами ЗАКРЫВАЕМ УГЛОВЫЕ детали верхней площадки.






 Если при наложении пальцев ПОЛУЧИЛСЯ "ВИНТ" (рисуем на доске плюс), цель достигнута - взлетная площадка готова.
Если при наложении матрицы мы видим "палку" - горизонтальная или вертикальная прямая из трёх одинаковых по   цвету центральных деталей:


                   ⁃                разворачиваем кубик так, чтобы "палка", мешающая взлету, встала по горизонтали.
                   ⁃                Вращаем центральное колесо управления (сторона кубика, смотрящая на нас) один раз по часовой стрелке.
                   ⁃                Даём один разряд (пиф-паф)
                   ⁃                Колесо управления на один оборот против часовой стрелки.
Смотрим: если получился винт, цель достигнута: площадка готова.
Если при наложении матрицы мы видим "крюк":
                   ⁃                располагаем "крюк" так, чтобы один конец смотрел влево, другой назад
                   ⁃                Вращаем центральное колесо управления один раз по часовой стрелке
                   ⁃                Даём два разряда (пиф-паф)
                   ⁃                Вращаем центральное колесо один раз против часовой стрелки
Смотрим: если получился "винт", цель достигнута: площадка готова.
Если при наложении матрицы мы видим "камень”:
                   ⁃                вращаем центральное колесо управления один раз по часовой стрелке.
                   ⁃                Даём 2 разряда (пиф-паф).
                   ⁃                Вращаем центральное колесо один раз против часовой стрелки.
Смотрим: "камень" должен превратиться в "палку". Есть палка - есть комбинация для палки. Убираем палку.
 
Закрепляем.
Звезда.
Дз.
Тренировка 6
Цель :  включаем сигнальные огни на взлётной площадке
 
Повторяем.
Фиксируем время в зачетке.
 Термины для текущей тренировки:
СИГНАЛЬНЫЙ ФОНАРЬ - наклейка желтого цвета
ВЗЛЕТНАЯ ПЛОЩАДКА- сторона с желтым крестом
Действия
 
                   ⁃                На верхней площадке у нас собран "винт". Поворачиваем кубик на бок так, чтобы желтый винт оказался слева, а белая сторона справа. 
 БОЛЬШЕ НА ЭТОМ ЭТАПЕ   КУБИК НА ВРАЩАЕМ!!!! ПРИ УСТАНОВКЕ СИГНАЛЬНЫХ ОГНЕЙ ВСЕ СОБРАННЫЕ ГРАНИ ВИДОИЗМЕНЯТСЯ И ТУТ ЖЕ  СОБЕРУТСЯ СНОВА . НЕ ОБРАЩАЕМ ВНИМАНИЯ НА ПОЛОМКИ И НЕ ВЕРТИМ КУБИК!!!!!!
                   ⁃                Смотрим на деталь в ВЕРХНЕМ ЛЕВОМ УГЛУ (вид сверху). У неё есть сигнальный фонарь - наклейка желтого цвета.
             -Если фонарь  в этом углу смотрит влево вместе с желтой серединкой-  он на месте.
                   ⁃                Если фонарь  в этом углу "отвернут" от нас, то даём ДВА РАЗРЯДА (пиф-паф)
                    ⁃                Если фонарь  светит ВВЕРХ желтым цветом,  то даём ЧЕТЫРЕ РАЗРЯДА (пиф-паф).
ПОСЛЕ УСТАНОВКИ ПЕРВОГО ФОНАРЯ, КУБИК НЕ ВЕРТИМ, А ПОДНИМАЕМ ЛЕВУЮ ГРАНЬ ВВЕРХ, ЧТОБЫ СЛЕДУЮЩИЙ СИГНАЛЬНЫЙ ОГОНЬ ОКАЗАЛСЯ НА НУЖНОМ МЕСТЕ ДЛЯ ЕГО ПРАВИЛЬНОЙ УСТАНОВКИ.
ДАЛЕЕ, 
Устанавливаем в левый верхний угол следующую деталь с сигнальным фонарем: для этого поворачиваем ЛЕВУЮ СТОРОНУ ОДИН РАЗ ВВЕРХ. И повторяем те действия, которые прописаны для фонаря "от нас" и "вверх".
 
В итоге: все четыре сигнальных фонаря стоят на своих местах.  ( СОБРАНА ЖЕЛТАЯ ГРАНЬ И ВСЕ ПРЕДЫДУЩИЕ СБОРКИ НЕ ПОЛОМАНЫ) Вертолётная площадка собрана полностью.
  Закрепляем.
Фиксируем время.
Звезда.
Дз.
 Тренировка 7


цель :  активизируем подъемники.
Нам необходимо доставить вертолёт со склада ( белая грань) она взлетную площадку ангара (желтая грань).
Проверка. Повтор. Время в зачетке. Для вывода вертолета на взлетную площадку, нам понадобятся подъёмники:
⁃ Устанавливаем кубик так, чтобы сверху была взлётная площадка (у нас желтая), а внизу склад с вертолетом (белого цвета).
⁃ Ищем те подъемники, которые уже установлены, вращая желтую грань так, чтобы у  нас сложились хотя бы 2  вертикальных центральных столбика.  мене двух быт не может.. Они могут быть на противоположных сторонах, и могут быть на соседних сторонах.
⁃ Если подъемники - соседи, то один подъёмник разворачиваем так, чтобы он оказался СЛЕВА, а второй - СЗАДИ.
 Чтобы запомнить код активизации, мы используем шпионский метод запоминания: придумываем историю про шпиона, укравшего корону: Шпион вырубил электричество (правый рычаг вниз) Вскрыл сейф (2 раза проворачиваем верхний ярус в правую сторону) и забрал корону. Охрана услышала шум и включила запасные электрические рубильники ( правый рычаг один раз вверх), обнаружила пропажу и закрыла сейф (верхний ярус два раза вправо). Они сообразили, что корону отправят в Лондон вечером. Наступил вечер (правый рычаг вниз) Они отправились в Лондон (центральное колесо один раз по часовой стрелке). Там они вычислили шпиона и в перестрелке (один пиф-паф), вернули корону себе. Наступил вечер (правый рычаг вниз) и они вернулись из Лондона (один поворот центрального колеса против часовой стрелки) Вернули корону на место (два раза правый рычаг вверх)
схематично:
Право вниз
Верх 2 раза по час
Право вверх 
Верх 2 раза против час
Право вниз Переднее по час
1 раз Пифпаф
Право вниз
Переднее против час 
Право по час 2 раза


СМОТРИМ: у нас должны образоваться 4 подъемника. Для этого вращаем верхний ярус до тех пор, пока эти подъемники не соберутся в столбики одного цвета по каждой стороне.
ВНИМАНИЕ! если подъемники расположены напротив друг друга, то выполняем следующие действия: ⁃ разворачиваем кубик так, чтобы один из подъемники смотрел на нас. Проделываем действия, которые описаны в шпионской истории. В итоге подъемники станут соседями.
 Устанавливаем кубик так, чтобы один подъемник оказался СЛЕВА, а второй был отвернут от нас, то есть СЗАДИ.
И проделываем действия со шпионской историей еще раз.
 Закрепляем. Звезда. Дз.
Тренировка 8
цель - спасение королевы
Проверка. Фиксация времени.
 
Для запуска электронной системы, нужно найти боковую деталь верхнего яруса, с правильными цветными наклейками (крутим кубик вокруг своей оси и смотрим на правый верхний квадратик передней стороны кубика: если цвет этого квадрата совпадает с цветом квадратика по центру, то это правильная деталь).
 
 ⁃ ПОВОРАЧИВАЕМ ВЕСЬ кубик два раза против часовой стрелки, ДЕРЖА ЕГО ВВЕРХ ЖЕЛТОЙ СТОРОНОЙ. затем кладем  кубик на бок. Убеждаемся, что желтая сторона СЛЕВА, а белая с вертолётом СПРАВА.
 
Шпионская история-2: покушение на Королеву
 
⁃ шпион вскрыл входной замок и проник во дворец: верхний ярус по часовой стрелке ДВА раза. Поднялся на второй этаж: правый рычаг вверх. Вскрыл замок двери в комнату королевы: верхний ярус по часовой стрелке ДВА раза.
⁃ Схватил Королеву и спустился вниз: правый рычаг вниз.
⁃ Два дня он с похищенной королевой заметал следы: центральное колесо по часовой стрелке ДВА РАЗА.
⁃ Нашёл убежище и спрятал там Королеву. Но полицейские нашли ее . Открыли дом: верхний ярус по часовой стрелке ДВА раза. Осмотрели первый этаж. Никого.
⁃ Поднялись на второй этаж по лестнице слева: рычаг слева один раз вверх.
⁃ Открыли дверь второго этажа: верхний ярус по часовой ДВА раза. Спасли Королеву.
⁃ Спустились вниз: левый рычаг один раз вниз.
⁃ Вернули Королеву во дворец: центральное колесо против часовой стрелки 2 раза.
 
Заключение
Поздравляем!!! Миссия окончена.
 
Фотография: в очках и футболках. Вручение сертификата. Приглашение в клуб спидкуберов а также в школу СОРОБАН™ 
 
 











месяц 
	№
	тема
	

октябрь
	1
	просто 1-4
	2
	просто 5
	3
	просто 6
	4
	просто 7
	

ноябрь
	5
	просто 8 и 9
	6
	все двузначные на счетах и двузначные земные в уме
	7
	все двузначные на счетах и в уме
	8
	брат 4 однозначные
	

декабрь
	9
	брат 4 двузначные
	10
	брат 3 однозначные
	11
	брат 3 двузначные
	12
	брат 2 однозначные
	

январь
	13
	брат 2 двузначные
	14
	брат 1 однозначные
	15
	брат 1 двузначные
	16
	друг 9 однозначные
	

февраль
	17
	переход через 50
	18
	друг 8 однозначные
	19
	друг 7 однозначные
	20
	друг 6 однозначные
	

март
	21
	друг 5 однозначные
	22
	двузначные друзья БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
	23
	друг 4 однозначные
	24
	друг 4 двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
	

апрель
	25
	друг 3 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
	26
	друг 2 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
	27
	друг 1 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
	28
	переход через 100
	

май
	29
	повторение друзей и перехода через 100
	30
	друг+брат 6 однозначные и двузначные
	31
	друг+брат 7 однозначные и двузначные
	32
	друг+брат 8 однозначные и двузначные
	

июнь
	33
	друг+брат 9 однозначные и двузначные
	34
	повторение
	35
	повторение
	36
	повторение
	Календарный план первого года обучения для групп 55+
План занятия № 1.
Тема: Рассказ о школе устного счета Соробан. 1-4 просто.
Цели: познакомить учащихся с методикой школы Соробан, дать представление о сайте, работе со счетами соробан, цифры 1-4 просто на счетах и в уме.
Ход занятия:
            1. Представиться и познакомиться с учащимися. (5 минут)
            2. Рассказать о школе Соробан (цели, САЙТ, тренажеры и домашнее задание). (10 минут)
            3. Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
            4. Ознакомить со структурой счетов и рассказать, как надо работать на счетах соробан и почему. (4 минуты)
            5. Научить откладывать цифры 1-4 на счетах. (5 минут)
            6. Добавляем и вычитаем цифры 1-4  на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер. Меняйте слова + и – на «вверх» и «вниз» соответственно. (5 минут)
            7. Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (5 минут)
            8. Цифры 1-4 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (10 минут)
            9. Подведение итогов – это этап, на котором учащиеся могут задать вам вопросы или уточнить интересующие их моменты. (5 минут)
            10.  Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. Уточните, что домашнее задание вы будете задавать на 6 дней. Объясните важность регулярного выполнения домашнего задания. (5 минут)
Длительность первого занятия будет 55-60 минут из-за организационных моментов.
План занятия № 2.
Тема: 5 просто.
Цели: Повторить на счетах и в уме цифры 1-4. Проверить правильную работу пальцами. Цифра 5 на счетах и в уме.
Ход занятия:
            1. Приветствие.(1 минута)
            2. Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 1-4 на счетах и в уме. (15 минут)
            3. Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
            4. Научить откладывать цифру 5 на счетах. (3 минуты)
            5. Считаем примеры с цифрой 5 на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер и  меняйте слова + и – на «к планке» и «от планки» соответственно. (5 минут)
            6. Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
            7. Цифра 5 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
            8. Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
            9. Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)










План занятия № 3.
Тема: 6 просто.
Цели: Повторить на счетах и в уме цифры 1-5. Проверить правильную работу пальцами, обращая особое внимание на 5. Цифра 6 на счетах и в уме.
Ход занятия:
            1. Приветствие.(1 минута)
            2. Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрой 5 на счетах и в уме. (10 минут)
            3. Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
            4. Научить откладывать цифру 6 на счетах. Постройте пирамидки:  отложите на счетах  в каждой колонке цифры 1, 2, 3, 1, 2, 3…1. Потом добавьте в каждую колонку 6 «крабом» ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ, а после вычтите 6 тоже ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ «краб». Повторите это упражнение  левой рукой. (5 минут)
            5. Считаем примеры с цифрой 6 на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «НЕБЕСНАЯ И ЗЕМНАЯ к планке» и «НЕБЕСНАЯ И ЗЕМНАЯ от планки» соответственно. (8 минут)
            6. Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
            7. Цифра 6 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
            8. Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
            9. Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


План занятия № 4.
Тема: 7 просто.
Цели: Повторить на счетах и в уме цифры 5-6. Проверить правильную работу пальцами. Цифра 7 на счетах и в уме.
Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-6 на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить откладывать цифру 7 на счетах. Постройте пирамидки:  отложите на счетах  в каждой колонке цифры 1, 2, 1, 2…1. Потом добавьте в каждую колонку 7 «крабом» ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ, а после вычтите 7 тоже ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ «краб». Повторите это упражнение  левой рукой. (5 минут)
5.        Цифра 7 на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «НЕБЕСНАЯ И 2 ЗЕМНЫХ к планке» и «НЕБЕСНАЯ И 2 ЗЕМНЫХ от планки» соответственно. (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Цифра 7 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)










План занятия № 5.
Тема: 8 и 9 просто.
Цели: Повторить на счетах и в уме цифры 5-7. Проверить правильную работу пальцами. Цифры 8 и 9 на счетах и в уме.
Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-7 на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить откладывать цифры 8 и 9 на счетах. Постройте пирамидки:  отложите на счетах  в каждой колонке цифру 9. Потом вычтите в каждой колонке 8 «крабом» ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ, а после добавьте в каждую колонку 9 и вычтите цифры 6, 7 и 8. (5 минут)
5.        Цифра 8 на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «НЕБЕСНАЯ И 3 ЗЕМНЫХ к планке» и «НЕБЕСНАЯ И 3 ЗЕМНЫХ от планки» соответственно. Цифра 9 на счетах: меняйте слова + и – на «ВСЕ КОСТОЧКИ к планке» и «ВСЕ КОСТОЧКИ от планки» соответственно. (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Цифры 8 и 9 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)










План занятия № 6.
Тема: Двузначные числа (теория и практика). 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто. Проверить правильную работу пальцами, обращая особое внимание на цифры 5-8. Все двузначные числа на счетах и двузначные земные В УМЕ.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-8 на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить откладывать ВСЕ ДВУЗНАЧНЫЕ ЧИСЛА на счетах. Двузначные числа откладываем двумя руками: НАЧИНАЕМ с десятков ЛЕВОЙ рукой во второй колонке, единицы откладываем правой рукой в первой колонке. (5 минут)
5.        Двузначные числа на счетах. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер, меняйте слова «плюс 46» на плюс 4 десятка левой рукой и 6 единиц правой рукой, «минус 35» на минус 3 десятка левой рукой и 5 единиц правой рукой. (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 4-5, 3 действия. Комментируйте слова «Деда Соробана»: +98 = +9 десятков левой рукой и 8 единиц правой (10 минут)
7.        Двузначные ЗЕМНЫЕ В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с синхронных примеров, 3-5 действий: +44-22+11, +33-11+22 и постепенно переходите к более сложным примерам: +44-20, +11+3, +22-11+20 и т.д. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




План занятия № 7.
Тема: Двузначные числа. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто и двузначные земные. Проверить правильную работу пальцами, обращая особое внимание на цифры 5-8 и двузначные числа (работать двумя руками, сначала откладывать десятки, а потом - единицы). Все двузначные числа на счетах и В УМЕ.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-8 на счетах и в уме, все двузначные - на счетах, двузначные земные - в уме (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить считать ВСЕ ДВУЗНАЧНЫЕ ЧИСЛА в уме. Диктуйте примеры сами, не используя тренажер. Начинайте с разминки-повторения: диктуйте синхронные примеры: +22+66-77, +99-77+55 и т.п., потом переходите к более сложным примерам: +66-50, +99-80, +22+66-10 и т.п. Если учащиеся устали, отдохните - посчитайте на счетах, а потом возвращайтесь к счету в уме. (14 минут)
5.        Решайте примеры со ВСЕМИ ДВУЗНАЧНЫМИ ЧИСЛАМИ, используя игру «Дед Соробан» сначала на счетах с увеличением скорости и количества действий, а потом в уме, начиная со скорости 3-4, 2 действия. (14 минут)
6.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
7.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


План занятия № 8.
Тема: братья (состав числа 5) и брат 4 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные. Научить правильно добавлять и вычитать 4 с помощью темы брат одним движением:↓+4=+5-1, ↑-4=-5+1.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-8 однозначные и двузначные числа на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Повторить состав числа 5 и научить добавлять 4 с помощью брата. Ознакомить учащихся с правилом приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 4 просто, а если не получается – с помощью темы брат. Работайте на счетах: +1+4 (просто мы не можем добавить 4, значит – 5 и 1 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +5 -4 (просто мы не можем вычесть 4, значит -5 и 1 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +2+4, +6-4, +3+4, +7-4 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 4 сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 1 ВНИЗ» и «5 и 1 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 4, например: +5+4 (можем добавить просто) -3 -4 (просто вычесть 4 не можем, 5 и 1 вверх) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Брат 4 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


План занятия № 9.
Тема: брат 4 двузначные числа. 
Цели: Повторить на счетах в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, тему брат 4 однозначные. Научить правильно добавлять и вычитать 4 с помощью брата двузначные числа.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-8 однозначные и двузначные, тему брат 4 однозначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 4 с помощью брата двузначные числа. Напомнить, что правило приоритета действует одинаково на всех колонках: сначала пробуем добавить или вычесть 4 десятка просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах ЛЕВОЙ рукой: +10+40 (просто мы не можем добавить 4 десятка, значит – 5 и 1 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +50 -40 (просто мы не можем вычесть 4 десятка, значит -5 и 1 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +20+40, +60-40, +30+40, +70-40 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 4 двузначные числа сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 1 ВНИЗ» и «5 и 1 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 4, например: +55+44 (можем добавить просто)-33 -44 (просто вычесть 4 десятка и 4 единицы мы не можем, 5 и 1 вверх) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действя. (10 минут)
7.        Брат 4 двузначные числа В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +22+44, +55+22-44, +88-43, +96-44. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


План занятия № 10.
Тема: брат 3 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, тему брат 4 однозначные и двузначные. Научить правильно добавлять и вычитать 3 с помощью темы брат одним движением:↓+3=+5-2, ↑-3=-5+2.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры с цифрами 5-8, тему брат 4 однозначные и двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 3 с помощью темы брат. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 3 просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах: +2+3 (просто мы не можем добавить 3, значит – 5 и 2 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +5 -3 (просто мы не можем вычесть 3, значит -5 и 2 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +2+3, +5-3, +3+3, +6-3 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с темой брат 3 сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 2 ВНИЗ» и «5 и 2 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 3, например: +1+3 (можем добавить просто) +3 (просто добавить 3 не можем, 5 и 2 вниз) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Брат 3 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




План занятия № 11.
Тема: брат 3 двузначные числа. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4 и 3 однозначные, брат 4 двузначные. Научить правильно добавлять и вычитать 3 с помощью темы брат двузначные числа.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры, темы: 5-8 однозначные, все двузначные числа  и брат 4 и 3 однозначные, брат 4 двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 3 с помощью брата двузначные числа. Напомнить, что правило приоритета действует одинаково на всех колонках: сначала пробуем добавить или вычесть 3 десятка просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах ЛЕВОЙ рукой: +20+30 (просто мы не можем добавить 3 десятка, значит – 5 и 2 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +50 -30 (просто мы не можем вычесть 3 десятка, значит -5 и 2 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +20+30, +50-30, +30+30, +60-30 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 3 двузначные числа сами, не используя тренажер. Меняйте слова + и – на «5 и 2 ВНИЗ» и «5 и 2 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 3, например: +55+33 (можем добавить просто)-22 -33 (просто вычесть 3 десятка и 3 единицы мы не можем, 5 и 2 вверх) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действя. (10 минут)
7.        Брат 3 двузначные числа В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +22+33, +55+22-33, +77-43, +66-13. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)
План занятия № 12.
Тема: брат 2 однозначные. 
Цели: Повторить темы 5-8 просто однозначные и  двузначные, брат 4 и 3 двузначные и однозначные на счетах и в уме. Научить правильно добавлять и вычитать 2 с помощью темы брат одним движением:↓+2=+5-3, ↑-2=-5+3.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4 и 3 однозначные и двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 2 с помощью брата. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 2 просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах: +4+2 (просто мы не можем добавить 2, значит – 5 и  опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), -1-2 (просто мы не можем вычесть 2, значит -5 и 3 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +3+2, +5-2, +4+2, +6-2 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с темой брат 2 сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 3 ВНИЗ» и «5 и 3 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 3, например: +2+2 (можем добавить просто) +2 (просто добавить 2 не можем, 5 и 3 вниз) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Брат 2 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




План занятия № 13.
Тема: брат 2 двузначные числа. 
Цели: Повторить темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-2 однозначные, брат 4 и 3 двузначные на счетах и в уме. Научить правильно добавлять и вычитать 2 с помощью темы брат двузначные числа.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-2 однозначные, брат 4 и 3 двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 2 с помощью брата двузначные числа. Напомнить, что правило приоритета действует одинаково на всех колонках: сначала пробуем добавить или вычесть 2 десятка просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах ЛЕВОЙ рукой: +30+20 (просто мы не можем добавить 2 десятка, значит 5 и 3 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +10 -20 (просто мы не можем вычесть 2 десятка, значит 5 и 3 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +30+20, +50-20, +40+2 0, +60-20 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 2 двузначные числа сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 3 ВНИЗ» и «5 и 3 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 2. Например: +22+22 (можем добавить просто)-11 +22 (просто добавить 2 десятка и 2 единицы мы не можем, 5 и 3 вниз на каждой колонке) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действия. (10 минут)
7.        Брат 2 двузначные числа В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +33+22, +55+11-22, +66-12, +55-24. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)
План занятия № 14.
Тема: брат 1 однозначные. 
Цели: Повторить темы 5-8 просто однозначные и  двузначные, брат 4-2 однозначные и двузначные на счетах и в уме. Научить правильно добавлять и вычитать 1 с помощью темы брат одним движением:↓+1=+5-4, ↑-1=-5+4.


Ход занятия:
1.        Приветствие.(1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-2 однозначные и двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 1 с помощью брата. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 1 просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах: +4+1 (просто мы не можем добавить 1, значит – 5 и 1 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +2+1-3-1 (просто мы не можем вычесть 1, значит -5 и 1 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +4+1, +5-1, +3+1+1, +6-2+1 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 1 сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 4 ВНИЗ» и «5 и 4 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 1, например: +2+1 (можем добавить просто) +1 (можем добавить просто) +1 (просто добавить 1 не можем, 5 и 4 вниз) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 2.5, 5 действий. (10 минут)
7.        Брат 1 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


План занятия № 15.
Тема: брат 1 двузначные числа. 
Цели: Повторить темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные, брат 4-2 двузначные на счетах и в уме. Научить правильно добавлять и вычитать 1 с помощью темы брат двузначные числа.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные числа, брат 4-1 однозначные, брат 4-2 двузначные на счетах и в уме. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 1 с помощью брата двузначные числа. Напомнить, что правило приоритета действует одинаково на всех колонках: сначала пробуем добавить или вычесть 1 десяток просто, а если не получается – с помощью брата. Работайте на счетах ЛЕВОЙ рукой: +40+10 (просто мы не можем добавить 1 десяток, значит 5 и 4 опускаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВНИЗ), +20+20-40 -10 (просто мы не можем вычесть 1 десяток, значит 5 и 4 поднимаем ОДНИМ ДВИЖЕНИЕ ВВЕРХ): +40+10, +50-10, +30+2 0-10, +60-20+10 и т.д. Повторите упражнение ЛЕВОЙ рукой. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с братом 1 двузначные числа сами, не используя тренажер, меняйте слова + и – на «5 и 4 ВНИЗ» и «5 и 4 ВВЕРХ» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 1. Например: +33+11 (можем добавить просто) +44-33-11 (просто вычесть 1 десяток и 1 единицу мы не можем, 5 и 4 вверх на каждой колонке) (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действия. (10 минут)
7.        Брат 1 двузначные числа В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +44+11, +66-11-11, +55-11, +55-41. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)
План занятия № 16.
Тема: друзья (состав числа 10) и друг 9 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные. Научить правильно добавлять и вычитать 9 с помощью темы друг: +9=+10-1, -9=-10+1.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 9 с помощью темы друг. Ознакомить с правилом приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 9 просто, а если не получается – с помощью друга. Работайте на счетах: +1+9 (просто мы не можем добавить 9, значит выполняем следующее действие -1+10), +1-9 (просто мы не можем вычесть 9, значит выполняем действие +1-10): 2+9, +6+9, +8+9, 12-9, 17-9 и т.д. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 9 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 9 и – 9 на «-1+10» и «+1-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 9. Например: +9 (можем добавить просто) +9 (просто  добавить 9 не можем, добавляем с помощью друга: -1+10). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действия. (10 минут)
7.        Друг 9 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +6+9, +8+9-2, +13-9, +17-9. (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




План занятия № 17.
Тема: переход через 50, игра «Флаш дед». 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9 однозначные. Научить работать с игрой «Флаш дед». Отработать переход через 50.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Переход через 50. Научить считать на счетах примеры следующего типа: 
48+9 (добавить 9 просто мы не можем, добавляем с помощью друга -1+10):
            1. сначала вычитаем 1 в первой колонке просто;
            2. после этого добавляем 1 десяток во вторую колонку. Просто не получается, добавляем с помощью брата (+5-4).
52-9 (вычесть 9 просто мы не можем, вычитаем с помощью друга +1-10):
            1. сначала добавляем 1 в первую колонку просто;
            2. после этого вычитаем 1 десяток во второй колонке с помощью брата (-5+4) (8 минут)
5.        Диктуйте примеры с переходом через 50 сами, не используя тренажер:+41+9, +47+9,+33+19, +36+19, +56-9, +57-9, +63-19, +65-19 и т.п., анализируйте каждую ситуацию. (5 минут)
6.        Игра «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». Сначала диктуйте примеры сами: +3+9+4+9+2, +1+9+4+9+3, +22-9-3-9-1, +27-9-4-2-9 и т.п. Дальше на счетах решайте примеры, используя вышеупомянутые игры. Начинайте со скорости 3, 5 действия. (15 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














































План занятия № 18.
Тема: друг 8 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9. Научить правильно добавлять и вычитать 8 с помощью темы друг: +8=+10-2, -8=-10+2.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9. (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 8 с помощью друга. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 8 просто, а если не получается – с помощью темы друг. Работайте на счетах: +2+8 (просто мы не можем добавить 8, значит выполняем следующее действие -2+10), +2-8 (просто мы не можем вычесть 8, значит выполняем действие +2-10): 3+8, +7+8, +8+8, 12-8, 17-8 и т.д. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 8 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 8 и – 8 на «-2+10» и «+2-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 8. Например: +8 (можем добавить просто) +8 (просто  добавить 8 не можем, добавляем с помощью друга: -2+10). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действия. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9 и 8. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +48+8, +34+18, +49+8, +36+19, +57-8, +68-19 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 8 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +7+8, +8+8-2, +12-8, +17-8. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














































План занятия № 19.
Тема: друг 7 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9 и 8. Научить правильно добавлять и вычитать 7 с помощью темы друг: +7=+10-2, -8=-10+2.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9 и 8. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 7 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 7 просто, а если не получается – с помощью друга. Работайте на счетах: +4+7 (просто мы не можем добавить 7, значит выполняем следующее действие -3+10), -1-7 (просто мы не можем вычесть 7, значит выполняем действие +3-10): 3+7, +8+7, +9+7, +11-7, +16-7 и т.д. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 7 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 7 и – 7 на «-3+10» и «+3-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 7. Например: +8 (можем добавить просто) +7 (просто  добавить 7 не можем, добавляем с помощью друга: -3+10). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 3 действия. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9, 8 и 7. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +48+7, +34+17, +49+8, +36+19, +55-7, +68-19 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 7 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +8+7, +8+7-5, +15-7, +11-7. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)












































План занятия № 20.
Тема: друг 6 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-7. Научить правильно добавлять и вычитать 6 с помощью темы друг: +6=+10-4, -6=-10+4.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-7. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 6 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 6 просто, а если не получается – с помощью друга. Работайте на счетах: +4+6 (просто мы не можем добавить 6, значит выполняем следующее действие -4+10), +5-6 (просто мы не можем вычесть 6, значит выполняем действие +4-10): 4+6, +9+6, +10-6, +15-6 и т.д. (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 6 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 6 и – 6 на «-4+10» и «+4-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 6. Например: +9 +6 (просто  добавить 6 не можем, добавляем с помощью друга: -4+10) -8 -6 (просто). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-6. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +44+6, +34+17, +39+16, +36+19, +55-6, +68-19 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 6 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+6, +5-1+6, +15-6, +11-7+6. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














































План занятия № 21.
Тема: друг 5 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-6. Научить правильно добавлять и вычитать 5 с помощью друга: +5=+10-5, -5=-10+5.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-6. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять 5 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета: сначала пробуем добавить или вычесть 5 просто, а если не получается – с помощью друга. Работайте на счетах: +5 (просто)+5 (просто не можем добавить 5, значит выполняем следующее действие -5+10), +5 (просто) +5 (с другом -5+10) +5 (просто)+5 (с другом) = 95; 95 -5 (просто) -5 (просто не можем, значит выполняем следующее действие +5-0) -5 (просто) -5 (с другом) =0.(5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 5 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 5 и – 5 на «-5+10» и «+5-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 5. Например: +5 (можем добавить просто)+2 +5 (просто  добавить 5 не можем, добавляем с помощью друга: -5+10). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-5. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +45+5, +34+18, +39+16, +36+19, +55-6, +68-19 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 5 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+5, +5+2+5, +15-5-5, +17-3-5. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














































План занятия № 22.
Тема: двузначные друзья БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-5. Научить правильно добавлять и вычитать двузначных друзей БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-5. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать двузначных друзей. Двузначные друзья добавляем и вычитаем, начиная с ДЕСЯТКОВ. Например:
67+98=
            1. сначала добавляем 9 десятков во вторую колонку с помощью друга (-1+10);
            2. после этого добавляем 8 единиц в первую колонку с помощью друга (-2+10). (13 минут)
5.        Диктуйте примеры с двузначными друзьями, не используя тренажер!!!, +45+85, анализируйте каждую ситуацию: добавляем 8 десятков во вторую колонку с помощью друга (-2+10), добавляем 5 единиц в первую колонку с помощью друга (-5+10). (15 минут)
6.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
7.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)






План занятия № 23.
Тема: друг 4 однозначные. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-5 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!. Научить правильно добавлять и вычитать 4 с помощью темы  друг: +4=+10-6, -4=-10+6.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-5 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 4 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета «ПРОСТО - БРАТ - ДРУГ»: сначала пробуем добавить или вычесть 4 просто, если не получается – с братом, потом – с помощью друга. 
+4 (просто) +4 (с братом +5-1) +4 (с другом -6+10) +4 (с братом+5-1) ...+4 (с братом +5-1) = 96 
96-4 (с братом -5+1) -4 (с другом +6-10) -4 (с братом -5+1) -4 (просто)…-4 (просто)=0
Отработайте переход через 50: 52-4, 48+4 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 4 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 4 и – 4 на «-6+10» и «+6-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 4. Например: +4 (можем добавить просто)+2 +4 (просто  добавить 4 не можем, с братом – не можем, добавляем с помощью друга -6+10). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-4. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +46+5, +34+16, +39+16, +37+18, +50-4, +63-14 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 4 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+4, +5+2+4, +12-4-4, +17-4-4. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




































План занятия № 24.
Тема: друг 4 двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!  
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-5 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!, друг 4 однозначные. Научить правильно добавлять и вычитать 4 с помощью друга двузначные числа БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-4 однозначные и друг 9-5 двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 4 с помощью темы друг двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!. Повторить, что правило приоритета действует одинаково на всех колонках «ПРОСТО - БРАТ - ДРУГ». +48+44=сначала добавляем 4 десятка во вторую колонку (просто не можем, добавляем с помощью брата +5-1), потом добавляем 4 единицы в первую колонку (просто не можем, с братом не можем, значит добавляем с другом +6-10). (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 4 двузначные сами БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!, не используя тренажер, анализируйте ситуацию с 4 на каждой колонке. Например: +95+44, +70+44, +26+44, +162-14, +47+14, +63-14 (13 минут)
6.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-4 ОДНОЗНАЧНЫЕ. (5 минут)
7.        ДВУЗНАЧНЫЕ ДРУЗЬЯ 4 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 2-3 действий. Например: 67+44, 97+44, +128-44 (5 минут)
8.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
9.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)
План занятия № 25.
Тема: друг 3 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!!. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат  4-1 однозначные и двузначные, друг 9-4 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Научить добавлять и вычитать 3 с помощью темы друг: +3=+10-7, -3=-10+7.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры,  темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-4 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 3 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета «ПРОСТО - БРАТ - ДРУГ»: сначала пробуем добавить или вычесть 3 просто, если не получается – с братом, потом – с помощью друга. 
+3 (просто)+3 (с братом +5-2)+3 (просто)+3 (с другом -7+10)...+3 (просто)=99  99-3 (просто)- 3 (с братом -5+2)- 3 (просто)- 3 (с другом +7-10)…- 3 (просто)
=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 3 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 3 и – 3 на «-7+10» и «+7-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 3. Например: +3 (можем добавить просто)+6 +3 (просто  добавить 3 не можем, с братом – не можем, добавляем с помощью друга -7+10); +79+33 = добавляем 3 десятка (просто не можем, с братом не можем, с другом), а потом 3 единицы (просто не можем, с братом не можем, с другом). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-3. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +47+3, +38+13, +39+14, +36+19, +50-3, +62-13 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 3 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+3, +5+2+3, +12-3-3, +11-3-3. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














План занятия № 26.
Тема: друг 2 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-3 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Научить добавлять и вычитать 2 с помощью темы друг: +2=+10-8, -2=-10+8.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-3 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 2 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета «ПРОСТО - БРАТ - ДРУГ»: сначала пробуем добавить или вычесть 2 просто, если не получается – с братом, потом – с помощью друга. 
+2 (просто)+2 (просто) +2 (с братом) +2 (просто) + 2 (с другом)...+2 (просто)
=98 
98-2 (просто)- 2 (с братом)- 2 (просто)- 2 (просто) -2 (с другом)…- 2 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 2 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 2 и – 2 на «-8+10» и «+8-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 2. Например: +2 (можем добавить просто)+7 +2 (просто  добавить 2 не можем, с братом – не можем, добавляем с помощью друга -8+10); +78+22 = добавляем 2 десятка (просто не можем, с братом не можем, с другом), а потом 2 единицы (просто не можем, с братом не можем, с другом). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 9-2. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +48+2, +39+12, +39+13, +36+19, +50-2, +61-12 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 3 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+2, +5+3+2, +11-2-2, +11-3-4. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)






















План занятия № 27.
Тема: друг 1 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-2 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Научить добавлять и вычитать 1 с помощью темы друг: +1=+10-9, -1=-10+9.


Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-2 однозначные и двузначные БЕЗ ТРЕНАЖЕРА!!! Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 1 с помощью темы друг. Повторить правило приоритета «ПРОСТО - БРАТ - ДРУГ»: сначала пробуем добавить или вычесть 1 просто, если не получается – с братом, потом – с помощью друга. 
+1 (просто)+1 (просто) +1 (просто) +1 (просто) +1 (с братом) … +1 (с другом) … +1 (просто)=99 
 99-1 (просто)- 1 (просто)- 1 (просто)- 1 (просто) -1 (с братом)…-1 (с другом)- 1 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с другом 1 сами, не используя тренажер, меняйте слова + 1 и – 1 на «-9+10» и «+9-10» соответственно, анализируйте каждую ситуацию с 1. Например: + 9 +1 (просто  добавить 1 не можем, с братом – не можем, добавляем с помощью друга -9+10); +49+11 = добавляем 1 десяток (просто не можем, с братом), а потом 1 единицу (просто не можем, с братом не можем, с другом). (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 4-1. Перед началом решения примеров повторите переход через 50: +49+1, +39+11, +50-1, +61-11 и т.п. (5 минут)
8.        Друг 1 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +9+1, +4+1+4+1, +11-1-1, +10-1-4-1. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




























План занятия № 28.
Тема: переход через 100. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные НАЧИНАЕМ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ТРЕНАЖЕР. Научить решать примеры с переходом через 100.
Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные НАЧИНАЕМ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ТРЕНАЖЕР. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить решать примеры с переходом через 100. 
+99+1 = -9 (друг 1) +10 (добавить 1 десяток во вторую колонку просто мы не можем, с братом не можем, добавляем с другом -9 десятков+10)
+100-1 =-9 (друг 1) +10 (добавить 1 десяток во вторую колонку просто мы не можем, с братом не можем, добавляем с другом -9 десятков+10) (5 минут)
5.        Диктуйте примеры с переходом через 100. Например: + 99 +4; +98+3;
+95+5; +99+2; +100-6; +100-1; +100-9; +100-7(8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте друзей 4-1 двузнычные. Перед началом решения примеров повторите переход через 50 и 100: +49+3, +50-7, +99+2; +100-6 и т.п. (5 минут)
8.        Переход через 100 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 2-3 действий. Например: +94+1+5, +88+3+9; +104+5+1, +101-1-3. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)












































План занятия № 29.
Тема: повторение ДВУЗНАЧНЫХ друзей и перехода через 100. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные. Повторить переход через 100 и 50.
Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Диктуйте примеры с переходом через 100 и 50. Например: + 99 +4; +98+3; +95+5; +99+2; +49+3; +100-6; +100-1; +100-9; +100-7; +50-7.(10 минут)
5.      Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», пробуйте увеличивать количество действий и скорость. Чередуйте работу на счетах и в уме. (18 минут)
5.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
6.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)














План занятия № 30.
Тема: друг+брат 6. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 однозначные и двузначные, братьев 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные, переход через 50 и 100. Научить добавлять и вычитать 6 с помощью темы друг+брат: +6=+10-4 (-5+1), -6=-10+4 (+5-1).




Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 6 с помощью темы друг+брат. Повторить правило приоритета «ПРОСТО – ДРУГ – ДРУГ+БРАТ»: сначала пробуем добавить или вычесть 6 просто, если не получается – с другом, потом – с помощью темы друг+брат. 
+6 (просто)+6 (+10-4 (-5+1)) +6 (просто) +6 (+10-4 (-5+1)) +6 (+10-4) … +6 (просто)=96 
96-6 (просто)- 6 (-10+4)- 6 (-10+4 (+5-1))- 6 (просто) -6 (-10+4 (+5-1))…-6 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры. Например: +5+6, +7+6, +11-6, +19-6 (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте тему друг+брат 6. Перед началом решения примеров повторите переход через 50 и 100: +48+6, +54-6, +96+6; +102-6 и т.п. (5 минут)
8.      Друг+брат 6 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +7+6, +5+6+2-6, +15-1-6, +8+6-2-6. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)






































План занятия № 31.
Тема: друг+брат 7. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные, друг+брат 6, переход через 50 и 100. Научить добавлять и вычитать 7 с помощью темы друг+брат: +7=+10-3 (-5+2), -7=-10+3 (+5-2).




Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 и друг+брат 6 однозначные и двузначные. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 7 с помощью темы друг+брат. Повторить правило приоритета «ПРОСТО – ДРУГ – ДРУГ+БРАТ»: сначала пробуем добавить или вычесть 7 просто, если не получается – с помощью темы друг, потом – с помощью темы друг+брат. 
+7 (просто) +7 (+10-3 (-5+2)) +7 (+10-3) +7 (просто) +7 (+10-3) +7 (+10-3 (-5+2)) … +7 (просто)=98 
98-7 (просто) -7 (-10+3) -7 (-10+3 (+5-2)) -7 (просто) -7 (-10+3)…-7 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры. Например: +5+7, +7+7, +13-7, +19-7 (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте тему друг+брат 7. Перед началом решения примеров повторите переход через 50 и 100: +45+7, +47-7, +96+7; +102-7 и т.п. (5 минут)
8.      Друг+брат 7 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +7+7, +5+7+1-7, +12-7-3, +6+7+1-7. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)


































План занятия № 32.
Тема: друг+брат 8. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные, друг+брат 6 и 7, переход через 50 и 100. Научить добавлять и вычитать 8 с помощью темы друг+брат: +8=+10-2 (-5+3), -8=-10+2 (+5-3).




Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 и друг+брат 6 и 7 однозначные и двузначные. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 8 с помощью темы друг+брат. Повторить правило приоритета «ПРОСТО – ДРУГ – ДРУГ+БРАТ»: сначала пробуем добавить или вычесть 8 просто, если не получается – с помощью темы друг, потом – с помощью темы друг+брат. 
+8 (просто) +8 (+10-2) +8 (+10-2 (-5+3)) +8 (+10-2) +8 (+10-2)  +8 (просто)  … +8 (+10-2)=96 
96-8 (-10+2) -8 (просто) -8 (-10+2) -8 (-10+2) -8 (-10+2 (+5-3)) …-8 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры. Например: +6+8, +5+8, +14-8, +13-8 (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте тему друг+брат 8. Перед началом решения примеров повторите переход через 50 и 100: +46+8, +45-8, +96+8; +104-8 и т.п. (5 минут)
8.      Друг+брат 8 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +5+8, +6+8-2-7, +14-8-3, +6+8+1+8. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




































План занятия № 32.
Тема: друг+брат 9. 
Цели: Повторить на счетах и в уме темы 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 однозначные и двузначные, друг+брат 6-8, переход через 50 и 100. Научить добавлять и вычитать 9 с помощью темы друг+брат: +9=+10-1 (-5+4), -9=-10+1 (+5-4).




Ход занятия:
1.        Приветствие. (1 минута)
2.        Проверка домашнего задания. Считайте на счетах и в уме примеры, темы: 5-8 просто однозначные и двузначные, брат 4-1 однозначные и двузначные, друг 9-1 и друг+брат 6-8 однозначные и двузначные. Работайте с играми «Дед Соробан», «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание». (10 минут)
3.        Объявить тему и цель занятия. (1 минута)
4.        Научить добавлять и вычитать 9 с помощью темы друг+брат. Повторить правило приоритета «ПРОСТО – ДРУГ – ДРУГ+БРАТ»: сначала пробуем добавить или вычесть 9 просто, если не получается – с помощью темы друг, потом – с помощью темы друг+брат. 
+9 (просто) +9 (+10-1) +9 (+10-1) +9 (+10-1) +9 (+10-1) +9 (+10-1 (-5+4))  … +9 (просто)=99
 99-9 (просто) -9 (-10+1) -9 (-10+1) -9 (-10+1) -9 (-10+1) -9 (-10+1 (+5-4)) …-9 (просто)=0 (5 минут)
5.        Диктуйте примеры. Например: +5+9, +15+9, +14-9, +34-9 (8 минут)
6.        Решайте примеры, используя игру «Дед Соробан». Начинайте со скорости 3, 5 действий. (5 минут)
7.       Работайте с играми «Флаш дед сложение» и «Флаш дед вычитание», выбирайте тему друг+брат 8. Перед началом решения примеров повторите переход через 50 и 100: +45+9, +54-9, +95+9; +104-9 и т.п. (5 минут)
8.      Друг+брат 9 В УМЕ под вашу диктовку, начинайте с 3-5 действий. Например: +5+9, +11-6+9, +14-9+7, +6+8-9+8. (5 минут)
9.        Подведение итогов. Вопросы и ответы. (4 минуты)
10.        Домашнее задание. Напомните еще раз, что выполнение домашнего задания является залогом успеха в школе Соробан. (1 минута)




Планы уроков для группы “Выпускник”
курс обучения 6 месяцев
длительность занятия 60 минут без перемены


УРОК 1
 
Тема: просто 1-9 и брат 4-1 однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ (ориентир)
	Дед Соробан
	просто 5-9
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	просто 5-9
	двузначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	просто 5-9
	трехзначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	двузначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	трехзначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	брат 4-1
	двузначные
	10 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	просто 5-9, брат 4-1 
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: брат 1 двузначные


















УРОК 2


Тема: друг 9-1 однозначные, переход через 50, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50


	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	друг 4-1
	однозначные
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
ТУРНИР 
	друг 9-1
	однозначные в уме
	10 минут
	

	

	

	

	

ИДЗ: друг 1 флаш - однозначные




























УРОК 3


Тема: друг 9-1 однозначные, переход через 100, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100


	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	друг 4-1
	однозначные
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
ТУРНИР 
	друг 9-1
	однозначные в уме
	10 минут
	

	

	

	

	

ИДЗ: друг 1 флаш -






























УРОК 4


Тема: друг 9-1 двузначные, Флаш + и - однозначные и двузначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные в уме, двузначные на счетах
	15 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	друг 4-1
	двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг 1 двузначные








































УРОК 5


Тема: друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг+брат 6-9
	однозначные в уме, двузначные на счетах
	15 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	друг+брат 6-9
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 двузначные




































УРОК 6


Тема: просто 1-9, брат 4-1, друг 9-1, друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер  
Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	просто 5-9
	однозначные, двузначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	однозначные, двузначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг 9-1
	однозначные, двузначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан 
	друг+брат 6-9
	однозначные, двузначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные, двузначные в уме
	5 минут
	Флаш Дед + и -
	друг+брат 6-9
	однозначные в уме, двузначные на счетах
	10 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	друг+брат 6-9
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 двузначные






































УРОК 7


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш






































УРОК 8


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш






































УРОК 9


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш




































УРОК 10


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш




































УРОК 11


Тема: умножение на 2, 11 двузначные, трехзначные, четырехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 2
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 11
	двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 2, 11
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 2, 11
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 11 трехзначные


































УРОК 12


Тема: умножение на 12 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 12
	двузначные уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 12
	трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 2, 11
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множитель 12
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 12 трехзначные










































УРОК 13


Тема: умножение на 2, 11, 12 трехзначные, четырехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер
Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 2
	четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 11
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 12
	трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 2, 11, 12
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 12 трехзначные








































УРОК 14


Тема: умножение на 5, 6 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер
Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 5
	двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 6
	двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 5, 6
	трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 5, 6
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 6 трехзначные












































УРОК 15


Тема: умножение на 7 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер
Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 7
	двузначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 7
	трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 5, 6
	трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множитель 7
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 7 трехзначные
















































УРОК 16


Тема: умножение на 5, 6, 7 трехзначные, четырехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 5
	четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 6
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 7
	трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 5, 6, 7
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 7 трехзначные






































УРОК 17


Тема: умножение на 9 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 9
	двузначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 9
	трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множитель 9
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 9 трехзначные 
















































УРОК 18


Тема: умножение на 8 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 8
	двузначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 8
	трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 8
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 8 трехзначные 














































УРОК 10


Тема: умножение на 9, 8 трехзначные, четырехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер
Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 9
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 8
	трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 9, 8
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 8 трехзначные 














































УРОК 20


Тема: умножение на 4 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 4
	двузначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 4
	трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 4
	трехзначные в уме
	10 минут
	

Виды ИДЗ: множитель 4 трехзначные 
















































УРОК 21


Тема: умножение на 3 двузначные, трехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 3
	двузначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 3
	трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 3
	трехзначные в уме
	10 минут
	

Виды ИДЗ: множитель 3 трехзначные 














































УРОК 22


Тема: умножение на 4, 3 трехзначные, четырехзначные; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 4
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 3
	трехзначные, четырехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 4, 3
	трехзначные в уме
	10 минут
	

Виды ИДЗ: множитель 3 трехзначные 














































УРОК 23


Тема: умножение ВСЕ МНОЖИТЕЛИ трехзначные и четырехзначные и прямой метод; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер                                                


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множители 2, 11, 12
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 5, 6, 7
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 9, 8
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 4, 3
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	5 минут
	Умножение ТУРНИР
	ВСЕ множители
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 3 трехзначные






















УРОК 24


Тема: умножение ВСЕ МНОЖИТЕЛИ трехзначные и четырехзначные и прямой метод; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер                                                


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множители 2, 11, 12
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 5, 6, 7
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 9, 8
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 4, 3
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	5 минут
	Умножение ТУРНИР
	ВСЕ множители
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 3 трехзначные
















Планы уроков для группы “Выпускник”
курс обучения 3 месяца
длительность занятия 60 минут без перемены


УРОК 1
 
Тема: просто 1-9 и брат 4-1 однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ (ориентир)
	Дед Соробан
	просто 5-9
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	просто 5-9
	двузначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	просто 5-9
	трехзначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	двузначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	брат 4-1
	трехзначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	брат 4-1
	двузначные
	10 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	просто 5-9, брат 4-1 
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: брат 1 двузначные
















УРОК 2


Тема: друг 9-1 однозначные, переход через 50, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50


	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	друг 4-1
	однозначные
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
ТУРНИР 
	друг 9-1
	однозначные в уме
	10 минут
	

	

	

	

	

ИДЗ: друг 1 флаш - однозначные




























УРОК 3


Тема: друг 9-1 однозначные, переход через 100, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100


	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Придумайте пример
	друг 4-1
	однозначные
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
ТУРНИР 
	друг 9-1
	однозначные в уме
	10 минут
	

	

	

	

	

ИДЗ: друг 1 флаш -






























УРОК 4


Тема: друг 9-1 двузначные, Флаш + и - однозначные и двузначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг 9-5
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 9-5
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг 4-1
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг 9-1
	однозначные в уме, двузначные на счетах
	15 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	друг 4-1
	двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг 1 двузначные








































УРОК 5


Тема: друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, Флаш + и - однозначные; тоновый тренажер.


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9
	однозначные на счетах и в уме
	10 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9, ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100
	однозначные на счетах и в уме
	5 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Дед Соробан
	друг+брат 6-9
	двузначные на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	друг+брат 6-9
	однозначные в уме, двузначные на счетах
	15 минут
	Дед Соробан ТУРНИР
	друг+брат 6-9
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 двузначные






































УРОК 6


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш




































УРОК 7


Тема: Флаш + и - однозначные, двузначные, трехзначные; тоновый тренажер 


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	однозначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	двузначные, на счетах и в уме
	10 минут
	Флаш Дед +
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед -
	ВСЕ темы
	трехзначные, на счетах 
	5 минут
	Флаш Дед + и - ТУРНИР
	ВСЕ темы
	однозначные и двузначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: друг+брат 9 флаш 


































УРОК 8


Тема: умножение на 2, 11, 12; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 2
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 11
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 12
	двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 2, 11, 12
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 12 трехзначные


































УРОК 9


Тема: умножение на 5, 6, 7; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:


ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 5
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 6
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 7
	двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 5, 6, 7
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 7 трехзначные




































УРОК 10


Тема: умножение на 9, 8; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 9
	двузначные, трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 8
	двузначные, трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 9, 8
	трехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 8 трехзначные 










































УРОК 11


Тема: умножение на 4, 3; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множитель 4
	двузначные, трехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множитель 3
	двузначные, трехзначные в уме
	15 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	10 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	15 минут
	Умножение ТУРНИР
	множители 4, 3
	трехзначные в уме
	10 минут
	

Виды ИДЗ: множитель 3 трехзначные 












































УРОК 12


Тема: умножение блок 1-4; Флаш + и - однозначные, двузначные и трехзначные; тоновый тренажер


Виды тренажеров и базовые настройки:




ИГРА
	ТЕМА
	НАСТРОЙКИ 
	ВРЕМЯ
	Умножение
	множители 2, 11, 12
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 5, 6, 7
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 9, 8
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Умножение
	множители 4, 3
	трехзначные, четырехзначные в уме
	10 минут
	Дед Соробан ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР
	просто 5-9
	однозначные в уме
	5 минут
	Флаш Дед + и -
	ВСЕ темы
	однозначные, двузначные и трехзначные в уме
	5 минут
	Умножение ТУРНИР
	ВСЕ множители
	трехзначные и четырехзначные в уме
	10 минут
	

ИДЗ: множитель 3 трехзначные


Футбол/Баскетбол/Волейбол
Материалы: ворота(сетка, кольцо) на магните, мячи по 10(оранжевые и зеленые) разного цвета на магните. 
Группу делим на 2 команды. Получают свои мячи и у каждой команды свои ворота. Команды дают себе название, выбирают капитана.
Включаем игру-тренажер и 1 команда считает и говорит ответ, если правильно гол, нет - тренер забирает мяч. При этом команда 2 тоже считает и показывает ответ или комментирует игру, чтобы сбить команду 1. 


Слово или поле чудес
Материалы: фишки(монетки) Дед Соробан
 Тренер загадывает слово и пишет клеточки на доске по количеству букв. 
Включаем игру-тренажер и все считают и показывают ответ на счетах.
Тренер проверяет, если правильно студент отгадывает букву. Отгадал - получил фишку, нет - букву пишем внизу и при этом рисуем часть дома(цветочка, виселицу). Если группа отгадает слово быстрее чем тренер нарисует рисунок, то команда выиграла. Дети тоже очень любят загадывать слова. 


Крестики-нолики 
Материалы: Фишки(значки) Дед Соробан по 10(оранжевые и зеленые) разного цвета. 
Тренер рисует поле на доске. Группу делим на 2 команды. Каждая команда получает свои фишки.  Включаем игру-тренажер. Команда 1 считает и говорит ответ, правильно - делает ход. Команда 2 считает и показывает ответы тренеру. Выиграла та команда, что смогла с фишек своего цвета сделать линию первой. 


Игра гадалка
Материалы: 
видео урок как сделать https://www.youtube.com/watch?v=auBIvIMJh5g
Вместо вопросов пишем пример. Можно поделить каждую гадалку на блоки: просто, брат, друг, друг+брат и т. д. Дети любят эту игру. 
Правила просты: назвать цвет и цифру, открыть пример который выпал на том цвет, что выбрали дети. Диктуем пример, который попался группе. 


Кости (для проработки флаш)
Материалы: 
Покупаем игральные кости (рекомендую найти в Алиэкспресс, там уже есть на все цифры)  
Все садятся за 1 стол со счетами. По очереди бросаем кости и добавляем все число, что выпало. 


Кубик заданий
Материалы: 
подготовить кубик, на каждой стороне которого разная наклейка: просто, брат, друг, друг+брат, мозг, секрет. 
Студенты садятся за 1 стол со счетами и по очереди бросают кубик. Например: выпало друг, тот кто бросал диктует всем пример на друг. Если мозг - пример только устный и на любую тему. Если секрет - студент сам придумывает, что хочет (дети начинают применять трильйон) 


Маги
Материалы:
заламинировать Белых Магов, рецепты и ингредиенты, монеты. 
На доске: 2 Мага, ингредиенты.
Студенты делятся на 2 команды. Выбирают капитана, который будет следит за монетами в команде. Тренер либо поворачивает рецепты лицом к себе и дает команде вытянуть один, либо прячет в какой-то мешочек и капитан достает один рецепт. 
Тренер включает игру, смотрит у всех на счетах ответы, правильно- получи монетку.
Каждый участник игры приносит свой вклад. На зельях написано сколько оно стоит. Дети собирают монеты и покупают зелья. Команде для выиграша надо собрать зелья по рецепту первой для Белого Мага. 
Спасибо за идею! Автор Тренер г.Киев Леся Волобуева.


ИГРА 1
Футбол/Баскетбол/Волейбол
https://youtu.be/gwf9GTJuOM0
Материалы: ворота(сетка, кольцо) на магните, мячи по 10(оранжевые и зеленые) разного цвета на магните. 
Группу делим на 2 команды, которые получают свои мячи и у каждой команды свои ворота. Команды дают себе название, выбирают капитана.
Включаем игру-тренажер, 1 команда считает и говорит ответ, если правильно гол, нет - тренер забирает мяч. При этом команда 2 тоже считает и показывает ответ или комментирует игру, чтобы сбить команду 1.


ИГРА 2
Крестики-нолики 
Материалы: фишки(значки) Дед Соробан по 10(оранжевые и зеленые) разного цвета. 
Тренер рисует поле на доске. Группу делим на 2 команды. Каждая команда получает свои фишки.  Включаем игру-тренажер. Команда 1 считает и говорит ответ, правильно - делает ход. Команда 2 считает и показывает ответы тренеру. Выиграла та команда, что смогла с фишек своего цвета сделать линию первой.
https://youtu.be/SCt7EX3V1aY


ИГРА 3
Слово или поле чудес
Материалы: фишки(монетки) Дед Соробан
Тренер загадывает слово и пишет клеточки на доске по количеству букв. 
Включаем игру-тренажер и все считают и показывают ответ на счетах.
Тренер проверяет, если правильно студент отгадывает букву. Отгадал - получил фишку, нет - букву пишем внизу и при этом рисуем часть дома(цветочка, виселицу). Если группа отгадает слово быстрее чем тренер нарисует рисунок, то команда выиграла. 
https://youtu.be/B4QBRDvkhgQ


ИГРА 4
Гадалка
Материалы: видео урок как сделать https://www.youtube.com/watch?v=auBIvIMJh5g
Вместо вопросов пишем пример. Можно поделить каждую гадалку на блоки: просто, брат, друг, друг+брат и т. д. Дети любят эту игру. 
Правила просты: назвать цвет и цифру, открыть пример который выпал на том цвет, что выбрали дети. Диктуем пример, который попался группе.
https://youtu.be/9jtD-TqifOw


ИГРА 5
Карточки с вопросами из серии логические задачи
Выставляем среднюю скорость по изученной теме. Тянет студент вопрос, читает всей группе. Если кто-то ответил верно - скорость делаем медленнее. Если нет ответа - быстрее скорость. В итоге: вопрос (сами не отгадали) - пример-ответ (тренера) -
пример. Или: вопрос (отгадали) - пример - следующий вопрос.....и т.д. Есть три пустых карточки - может любой задать тренеру вопрос. Если тренер дал верный ответ - настройки остаются те же. Если нет - скорость медленнее.


ИГРА 6
Игра для малышей на внимание и закрепление изученной цифры
https://youtu.be/ot0eErXpiE8


Например:
1. Сегодня изучаем цифру 7 с малышами. Включаем игру "Назови число" до 7. Предлагаем называть числа, а когда будет 7 ещё и хлопать.


2.  Для разминки выполняйте упражнения ручками, которые тренируют оба полушария мозга одновременно.
https://www.youtube.com/watch?v=JRUN-KHUBWs


ИГРА 7
Бродилка




ИГРА 8
Маги
Материалы: заламинировать Белых Магов, рецепты и ингредиенты, монеты. 
На доске: 2 Мага, ингредиенты.
Студенты делятся на 2 команды. Выбирают капитана, который будет следит за монетами в команде. Тренер либо поворачивает рецепты лицом к себе и дает команде вытянуть один, либо прячет в какой-то мешочек и капитан достает один рецепт. 
Тренер включает игру, смотрит у всех на счетах ответы, правильно - получи монетку.
Каждый участник игры приносит свой вклад. На зельях написано сколько оно стоит. Дети собирают монеты и покупают зелья. Команде для выиграша надо собрать зелья по рецепту первой для Белого Мага. 
https://youtu.be/QhhmmvJkpy8




ИГРА 9
Испорченный телефон
Один ребёнок придумывает слово и передаёт по цепочке рядом стоящему. Во время игры все дети считают. Задача посчитать правильно пример и назвать слово задуманное ведущим.
https://youtu.be/dwH-SxGniXw


ИГРА 10
Казначеи
https://youtu.be/ZBEnKuLHWJ8
В стране Соробании есть казна. Этой казной пользуются жители страны Соробании, наши соробанята. Они могут положить монетку в казну, или взять оттуда.
Один студент выполняет роль казначея, следит за ситуацией, внимательно слушает жителей и подсчитывает прибыль и убытки на счётах. Если группа большая, достаточно одного круга. В конце круга казначей идёт проверять, все ли честно пользовались казной, если ответ жителя  совпадает с ответом казначея, тот выдаёт ему "за честность" монетку (в SorobanNews как раз есть подходящие).
На следующий круг жители выбирают другого казначея (естественно из честных, тех у кого был правильный ответ).  
 
ИГРА 11
Как стать триллионером
Применять во время отработки темы "умножение на 5".
Материалы: карточки с ответами и спрятанным посланием. 
Правила: Все дети - одна команда, которая приумножает свой капитал (можно придумать слово попроще). Начинаем с 5 рублей. Задача каждого ребенка по очереди на больших счётах приумножать его в пять раз. На доске прикреплены таблички с ответами с другой стороны. После каждого шага переворачиваем табличку и сверяем ответ. Её видят и другие дети сидящие за партами и могут пользоваться ей как опорной точкой для следующего действия. И так до конца счёт, т.е. до триллионов. Можно записать послание от дедушки Соробана или похвалу, по одной букве на табличку, в таком случае сохраняется интрига на протяжении всей игры. Спасибо 


ИГРА 12
Предлагаем закреплять друзей на напольных счетах. Идея в том, чтобы ребенок точно знал какая цифра какой друг, например у +6 друг -4, у -7 друг +3, и таким образом, закрепить что при работе с друзьями сначала откладывают друга, и только потом двигают волшебную десятку, и чтобы дети запомнили что все друзья живут на первом рядке, а десятка она просто волшебная и двигаем мы Ее после того как отложим друга, а не наоборот, либо делаем это синхронно. 


ИГРА 13
На больших счетах делайте пример и попросите кого-то из учеников озвучивать ваши действия, что именно вы сейчас делаете - иными слова диктовать ваш пример...
Это актуально в принципе для всех тем, а в особенности для тем после Просто: Брат, Друг, Друг+Брат. После новой темы, в конце урока если каждый правильно диктует арифметическое действие, значит он точно понял тему, если ученик не понял новую тему например Брат 3: если вы делаете например: +2+5-3, он озвучивает “плюс два плюс пять минус 5 плюс два” - это значит - не закрепил понятие что - 3 это есть одно движение крабом в "гипсе". Ребенок должен понимать и озвучивать: плюс два плюс 5 минус ТРИ! если ребенок закрепит, что одновременно и синхронно -5+2 это и есть минус 3, то ему будет намного легче и проще закрепить этот образ в воображении...


На эту  же тему игра. 
Тренер говорит 
-2
Ребенок:
5 и 3 вверх 
+4 
5 и 1 вниз 


ИГРА 14
Дженга с цифрами и кубиками
https://youtu.be/VUD1BRus4Lc
Можно придумать много вариантов и свои правила этой игры.


2⃣➕4⃣➕6⃣➕5⃣
Мы с ребятами начали с простого. Складываем выпавшие на четырех кубиках цифры и вытаскиваем брусочек с получившимся ответом, затем кладём наверх башни.
 Если ребенок понимает, что попался брусочек, вынув который башня рухнет - он может взять фант. 📩 Это значит сосед, который ходил до него придумывает пример используя цифры, выпавшие на кубике.
 Например 6⃣5⃣➖4⃣6⃣.


Если попадается брусочек который лежит на одном из двух верхних рядов -  выпавшее число 2⃣ , т.к. по правилам Дженги тянуть бруски из верхних рядов запрещено.


5⃣6⃣
Ещё одна вариация на эту игру. Участвуют два кубика, выпавшие на них цифры перемножаем.


Игра развивает мелкую моторику ( вытащить маленькие кирпичики). Правда если Дженга дешёвая, качество обработки брусков оставит желать лучшего. Или придется лакировать самим или позволять ребятам придерживать  второй рукой, когда достают брусок. 


Также развивает внимание ( поиск в башне нужного числа, порой перевёрнутого вверх ногами).


А также творческое начало - (придумать фант).


P.s. если компания игроков попалась нетерпеливая можно ввести штрафы за выкрикивает ответа другого игрока. За подобное действие нарушитель должен будет пропустить свой ход. Этот момент позволяет контролировать игровой процесс и даёт возможность каждому игроку самостоятельно посчитать пример в свой ход.


ИГРА 15
Друг (измененная игра "Уно")
Карточки 4-х цветов, на которых цифры  в виде косточек от 0 до 9. Раздается от 5 до 7 карт каждому и одна переворачивается. Нужно сверху положить друга той карты, которая перевернута. Если нет друга - можно любую такого же цвета. Если есть друг - кладешь друга (любого цвета) и еще одну такого же цвета, что и друг. Если выпадает 0 - все кричат 10 и кладут руки на карты. Кто последний - тот тянет карту. Если у игрока нет карты, чтобы походить - он тянет одну из колоды и пропускает ход. Игра заканчивается, когда кто-то выкинет все карты.


ИГРА 16
Кубики
https://youtu.be/Xsetvx_xqbU
На гранях кубиков можно напечатать скорость, количество действий, активность. Кубики можно комбинировать. Дети кидают кубики и получают задание. Каждый раз неожиданное и новое.


ИГРА 17
Миньоны
Есть несколько вариантов:
1-й: на каждой карточке с изображением миньонов есть "уровни". 3 ряда по 6 клеток. И они по разному закрашены, т.е. на каждой карточке разные уровни. За каждым закрепляется тема, скорость, количество действий. Каждый ребенок может вытащить свое задание. Оно может попасться легкое или экспериментальное (попробовать свои силы).
2-й: для умножения. Если карточку повернуть - уровни превращаются в зашифрованное число. Ребенок вытаскивает карточку, "расшифровывает" число и умножает его на соробане.
ИГРА 18
“Морской бой”
https://youtu.be/2v-FJgzUshA


ИГРА 19
https://youtu.be/w0At6QCNSXY


ИГРА 20
“Червячки”
https://youtu.be/vSVoafeVCh0


ИГРА 21
“Кости”
https://youtu.be/_zyQ0pXjhKw


ИГРА 22
“Друг-брат-зеркало-полсоседа”
https://youtu.be/8QiJJNIA9Xk


ИГРА 23
“Копперфильд”
https://youtu.be/y6jhHMjHK3Y


ИГРА 24
“Домино”
https://youtu.be/XIZokLXwG9c


ИГРА 25
“Напольные счеты”
https://youtu.be/QHldL48mlZY


ИГРА 26
Упражнения для тренировки мозга
https://youtu.be/gwmOFeSSAlk


ИГРА 27
Двузначные числа 
https://youtu.be/iPtSZgAX6l8
https://youtu.be/XJeJrlEuOmE
https://youtu.be/cXcLDWlIjvQ


ИГРА 28
“Четные, нечетные и половинки”
https://youtu.be/Lh__g7MSK5g.


ИГРА 29
“Умножение на 5”
https://youtu.be/h6Xb9e5n_h4


ИГРА 30
“Развитие зрительной памяти”
https://youtu.be/rphiCb87jxs


ИГРА 31
“Знакомство с БРАТЬЯМИ”
https://youtu.be/rC4o1xKeiAU


ИГРА 32
“Брат 2”
https://youtu.be/ncFGEBrvNiE


ИГРА 33
“Друг”
https://youtu.be/dO3qz9G4pm4


ИГРА 34
https://youtu.be/zUn_ZMGMuvk


ИГРА 35
https://youtu.be/kCXiUAuX4sc


ИГРА 36
Подведение итогов первого года обучения
https://youtu.be/ONObNIZE6Ig


ИГРА 37
Урок Новоселова Ю.А.
https://youtu.be/3Tranldh6ng


ИГРА 38
Урок Новоселова Ю.А.
https://youtu.be/sDLrrTCWjiE


ИГРА 39
Новогодний квест


Вот первое разминочное задание чтобы проверить вашу внимательность…


1.  ПОПРОБУЙ НЕ ОШИБИСЬ». Проверка на внимательность.
- Сможете ли вы повторить за мной 3 короткие фразы?
- Даа!
- Конечно! Я в этом не сомневаюсь! «Дважды два - четыре»
Дети повторяют
- «Трижды три – девять»
Дети снова повторяют
- «Вот вы и ошиблись»
- кааак???? Почему???? (дети в недоумении)
- «Вот вы и ошиблись» и была моя третья фраза.
Никто не повторил.  А если нашелся внимательный, то он выставляет настройки в программе Соробан, дети считают по теме. 


Правила квеста такие. Слушаем внимательно


Я диктую вам диктовку и правильный ответ дает подсказку где находится записка. В записке лежит подсказка где находится секретный код с помощью которого вы узнаете где ваш ждет награда за старание.
(Туалет  исключается из поиска)
1.  Идем в город  УМНИКОВ и УМНИЦ отгадайте где он находится (это класс) и делаем диктовку и ответ указывает на номер ряда и стула  под которым находится конверт.


Диктуем диктовку на двузначные на счетах/в уме, ответ к примеру 23 – это второй ряд и третий стул.
В конверт кладем записку с новой диктовкой  и вторую с кодом.
Только после правильного ответа диктовки  выдаем им записку на второе задание.


2.  Второе задание. 
Идем в Заповедник Чтобы туда попасть нужно  пойти в помещение куда вы часто ходите на перемене и можете встретить там знакомых  вам людей…(родительская).
Так вот в этом помещении  под предметом который находится в этой комнате только в единственном числе лежит новый конверт.  К примеру подоконником клеим конверт.
В конверт кладем записку с новой диктовкой  и вторую с кодом.
Только после правильного ответа диктовки  выдаем им записку на  третье задание


3.  Третье задание
Идем в город Бурной РЕКИ
Нужно пойти в помещение куда вы часто ходите и много раз за занятие там бываете...(коридор) .
Так вот в этом помещении  под предметом который находится в этом помещении только в  двух экземплярах  лежит новый конверт.  К примеру под стулом  клеим конверт.


В конверт кладем записку с новой диктовкой  и вторую с кодом.
Только после правильного ответа диктовки  выдаем им записку на  четвертое  задание.


4.  Четвертое задание
Опять возвращаемся в город УМНИКОВ и УМНИЦ,под предметом который вы видите перед собой, лежит конверт (стол учителя, компьютер и телевизор исключаются) -
кладем под цифру.
В конверт кладем записку с новой диктовкой  и вторую с кодом.
Только после правильного ответа диктовки выдаем им записку на пятое задание.


5.  Теперь возьми все коды которые вы собрали я даю вам алфавит и вам нужно будет расшифровать код, т.е. превратить его в слово и вы узнаете где тайник с вознаграждением. (Слово пишем не прямо которое указывает на место а косвенно) например если спрячем под столом в родительской зашифровать слово  мокрая (т.е. рядом с водой)
 
Урааа нашли


ИГРА 40
Квест-дідусь Соробан
Тривалість 35 хв для малюків
Для старших 45 хв


Після перерви включаємо ніби ігру, а самі вмикаємо  файл - Презентація.
На дошку вішаємо картинку - розшукується Дідусь.


А перед уроком підготували карту ( намалювали зі зворотньої сторони схематично офіс і позначили хрестиком де буде приз.  календарики і зірочки зелені і Дідусь - так само підготували і заховали вже там де хрестик - карти надруковані в офісах з усіма матеріалами є)
Карту розрізали на 8 частин і кожну десь сховали (за дошку, під стул вчителя, мамі в коридорі дали, за кулер і тд).


Включили презентацію і пошагово її виконуємо.


Перша частина карти у тренера.
            1. Перше завдання - для старших кросворд для малюків загадки (кросворд малюємо на дошці або беремо роздрукований лист з порожнім кросвордом)


            1. ОЧІКУЮТЬ БАТЬКИ, КОЛИ ПРИВОДЯТЬ ДІТОК У СОРОБАН
            2. БУВАЄ БІЛИЙ ТА ЧОРНИЙ, АЛЕ НЕ ПОЯС
            3. БУВАЄ УСНИЙ, А БУВАЄ І У ФУТБОЛІ
            4. МОЖНА ОТРИМАТИ, ПОДОЛАВШИ ЛІНЬ ТА НЕБАЖАННЯ НА 100%
            5. ДОПОМАГАЄ ОТРИМАТИ СИНЮ ЗІРКУ
            6. НЕ ДОЗВОЛЯЄ ЗУСТРІТИСЯ НЕБЕСНИМ ТА ЗЕМНИМ КІСТОЧКАМ
            7. ПЕРША (ОДНА) ЗЕМНА КІСТОЧКА НА ЧЕТВЕРТОМУ РЯДОЧКУ СПРАВА
            8. ПОТРІБНО ПОСТАВИТИ СОБІ, ЩОБ ЧОГОСЬ ДОСЯГТИ
            9. РОЗВИНЕШ У СОРОБАНІ, ДОПОМОЖЕ У НАПИСАННІ ТВОРІВ


Загадки для малюків для завдання 1.


Злий чаклун зачаклував це завдання і діти знаходять листок на якому написані не зрозумілі їм слова і фрази. Щоб зняти чари їм потрібно відгадати загадки про СОРОБАН. (Загадки в ін файлі)
Коли діти відгадали усі загадки, даємо їм завдання.Цього разу потрібно не розв’язати приклади, а скласти їх.
Наприклад: Тема двозначні до 7, на 12 дій, щоб цифри не повторювалися , (тобто не може бути 22+22). Кожній групі можна відкоригувати завдання, яке їм підійде по темі. Після того як приклад готовий потрібно його порахувати на рахівниці і за відповідь даємо наступну частину карти.


Загадки про СОРОБАН
            1. В Соробані профі ти, якщо рахуєш на ….(0’3)
            2. Треба домашнє розв’язати, щоб дідуся ….(нагодувати)
            3. У дідуся є сестриця, з кісточками …(рахівниця)
            4. Вдома маємо закладку, граєм дідуся в… (додатку)
            5. Рахувати помагає, тільки два він пальці має. В уяві рахує без упину, відгадали цю тварину? (Крабик)
            6. Що за спосіб рахувати, коли рахівнички не потрібно мати? (В уяві)


2) завдання прохід через темну печеру.
Вихід з неї буде можливий лише після того, як, незважаючи не темноту, ви зможете обчислити такий то приклад. На виході знайдете частинку того, що шукаєте.


Одному очі зав'язуємо (шарф є в офісах)  і той учень рахує біля великої рахівниці,  а інші будуть диктувати. Написати приклад по кількості учнів на маленьких папірцях для нотаток, з однієї сторони  +/-цифра (кусок прикладу в межах пройденої теми групи - готує тренер) ,а з іншої сторони -порядковий номер, хто за ким диктує.
Вирішили приклад, знайшли десь кусочок карти (тренер підкаже)


3) завдання працювати як команда (естафета)


Написати на листках приклад і покласти їх в шапку наприклад. Дати перший листок першому учню. Він біжить до рахівниці, рахує на рахівниці або в уяві перед рахівницею, бере другий листок з шапки ,біжить,  і дає другому учню (кому вважає потрібним) і т.д.


Щоб не попалась дія з теми яку не вивчили, то тоді весь приклад кладемо на стіл по порядку всі дії (кожну дію на окремому папірці по кількості учнів)


4) Статуя


Дати приклад - діти на рахівничці на підлозі мають створити статую цьому прикладу. Так, щоб були задіяні всі. Статую вкінці сфоткати) або навпаки - протанцювати якийсь приклад на рахівничці. Теж мають бути задіяні всі.
Дивитися по групі. Якщо дуже буйні - то статуя. Якщо творчі і врівноважені - то танець.


Приклад записати на телефон, щоб було не видно діда або продиктувати тренеру.
Наприклад:5+2-6+3+5 (кількість дій = кількості учнів) І діти мають зобразити його на рахівничці на підлозі.хтось 5, хтось 7,хтось1. Якщо їх мало-будуть задіювати і ноги і руки. Головне-статуя нерухома. Вони мають показати приклад і завмерти.


5) Проявити розум -  Система рівнянь
Завдання надруковано в офісі, дати його на всю групу.








Щоб задіяти всіх - можна дати 2 завдання, поділити їх на 2 команди і коли вони знайдуть свої відповіді - мають свої відповіді додати між собою  і тільки це буде ключем.


6) 3 в 1- це і є 3 приклади.
Дати три приклади на папері (записані в межах пройденної теми)
Треба вирішити приклади і скласти з тих відповідей суму (можна про допомогу попросити тренера скласти суму бо може бути не в межах теми)


На Газовій можна дати кусок карти сторожу і сказати  віддати тій дитині,яка прибіжить і скаже таку то відповідь (відповідь тренер має вже прорахувати) або мамі в холлі, попередньо домовившись з мамою, або десь сховати і наклеїти відповідь в то місце де є карта (на зеленій двері шкафа нижні наприклад)


7) Завдання від пирата
В залежності від теми включить на всі теми відео або на тему просто.


8) Останнє завдання.
Придумайте приклад на 10 дій Використовуйте лише ті соробанські цифри, які Ви вчили. В результаті має вийти 5. Запишіть його на папері та станцюйте на рахівниці - тільки так Ви отримаєте наступну частину карти.


Карта складена - шукаємо зірочки і календарики.і пробуємо включити ігру Дідусь Соробан і вона працює тепер)))


ИГРА 41
Квест
План действий.
План локаций. Локации должны быть все пронумерованы и в разных сторонах.
Локация 1
СТАРТ: цель – искренне и с улыбкой объяснить смысл квеста, зарядить энергией на прохождение квеста как можно больше детей.
От организатора - дерево, или палатка.
✔инвентарь -  шарики с задачами;
✔активность -  прокалываем надутые шарики с задачами и выполняем.
Карта маршрута:
-шарики примотать к дереву или к вертикальной сетке;
-на локации должен быть - насос, шарики, стол, флаера для начала движения по квесту, 1-2 тренера, фломастеры, ручка. Украшено лентами и большая
карта квеста, задания для шариков( внутри, минимум 30 шт.  заданий).
На локации 1 : даем каждому участнику карту локаций, по которой начинается квест.


Локация 2 Соробановская.
Для соробанят цель - поразить новых детей и дать нашим ученикам понять, что они крутые.
Считаем с учениками по теме  последнего  браслета, который у них на руке, и задаем вопросы-загадки НЕ ученикам школы. Показываем видео счёта.
Сопровождение -  1 тренер
✔Инвентарь: маленькие счёты, колонки, компьютер с интернетом, удлинитель, наклейки для локации 2, украшения из  лент.
От организаторов – паллеты, стол со стульями, 1 розетка.
Локация 3 Информативная. Цель - собрать анкеты на запись. Активное  общение с родителями.
Сопровождение - 2 тренера.
✔Инвентарь: стол, стульчики, распечатки задач, карандаши, маркеры, большие счёты, маленькие счёты, наклейка для локации 3, визитки, баннер для рекламы,  украшение из  лент.
✔Активность: объясняем детям цифры от  1- 4 на счетах, разрисовываем яблочки на распечатках, на больших счетах выполняем примеры на тему “Просто 4”, а с действующими учениками считаем в воображении на тему последнего браслета.
От организатора - стол + стулья.
Локация 4 Активная. Цель - подарить детям эмоции.
✔Инвентарь: игрушечный боулинг, настольный теннис, маленький стол, Кольцеброс, фотозона, счёты на землю, для усвоения - цифры от   1 до 4, наклейки на флаер с соответствующим номером локации, 1 маленькие счёты,  украшения из  лент.
✔Активность: играем в боулинг, результаты тренер откладывает на счёты, набиваем максимальное количество раз ракеткой мяч, результат -  тоже на счётах.
От организатора - желательно, стулья и маленькой стол.
Локация 5 Активная. Цель - эмоции детям и знакомство со счетом.
✔Инвентарь: мяч, маленькие мячики, 2 шляпы \или коробки, пледы.
✔Активность: бросаем мяч по кругу, называя действия, в воображении считаем результат.
Ставим 2 шляпы, между ними -  планка, верхняя шляпа -  для небесного мячика, нижняя (большая) -  для земных 4 мячиков. Объясняем основы счета.
От организатора -по возможности, палатка.
Локация 6
Хенд-мейд: браслеты на ручку из лент (зеленый-оранжевый)
Плетем браслет в парах.
✔Мастер-класс по плетению  браслета из лент.
Ленты в цветах Соробан®, ножницы и пледы или стол со стульями от организатора.
Локация 7
Счёт.
Сопровождение: 1 тренер.
✔Инвентарь: маленькие счеты, колонки, компьютер с интернетом, удлинитель,  наклейки для локации 7, украшение из  лент.. Бумага и маркеры для ответов.
Родители помогают детям.
От организаторов -паллеты, стол со стульями, 1 розетка.
Локация 8
Аквагрим (рисуем логотип Соробан®)
✔Инвентарь: 2 кресла, 2 стола, краски для лица, кисточки, вода, деревянный дедушка, украшение из  лент.
✔Активность: рисуем значок Соробан® на щечках детей или ручках.
Информационная стойка:
Можно  раздать ключи- активаторы, показать, как они работают, дать информацию родителям.
Вручить грамоты нашим ученикам за счёт.
Раздать конфеты.
Дополнительно:
Промоутер в костюме  Дедушки Соробан для фото  с действующими учениками, раздавать приглашения на квест (флаера)
Прим. :Вода тренерам обязательно.




ВАЖНО.

Тренируясь еще на первом курсе, студенту Соробан ™ может показаться, что он всего лишь учится считать нетрадиционным методом. Это не так уж однозначно,  и скорее, в корне не верно .  и мы не должны допустить такого заблуждения. СЧЕТ- БОНУС.
Как на первом курсе. Так и на втором.
И в вопросе почему  мы не учим делению или почему не учим умножать на 13, 17 или 48- ответ прост. МЫ ВООБЩЕ СЧИТАТЬ НЕ УЧИМ.
И совершенно неважно сколько множителей мы возьмем для тренировки образного полушария, продолжения синхронного развития обоих полушарий головного мозга.
Каждый множитель- просто новый  тренажер.
Мы продолжаем тренировать те главные аспекты, за которыми пришли к нам дети. Концентрация внимания, принятие решения в многозадачности, скорость мышления, синхронное развитие обоих полушарий и , наконец- самое важное- формирование и укрепление нейронных цепочек.
Умножение без таблицы- метод Трахтенберга- не скоростной режим, а напротив режим глубокой проработки образа, массива косточек, картинки-цифры.
Познакомившись в правилами, мы видим, что в одном множителе бывает несколько этапов , применяются различные  приемы, на каждом столбце в конкретной отложенной на соробане цифре- картинке.

2 11 12  самые простые множители- тренажеры. Одно правило одинаково применяется на всех столбцах- разрядах.
5 6 7   более сложные, с применением новых терминов и приемов 
9 и 8  усложнены  еще больше. Правила применения этих множителей состоят из нескольких блоков.
4 и 3 – финальный тренажер. Громоздкий, но состоящий из таких приемов и терминов, которые студент отшлифовывал на практике на протяжении всего обучения.

Умножение Соробан характерно выполнением нескольких задач одновременно:
1 помним и применяем сложное правило множителя - факт в памяти, работает левое полушарие.
2 применение правила задействует приемы сложения- динамика картинок-цифр (навык из первого года тренировок)- синхронно включаются в работу левое  и правое полушарие
3 при смене косточек на конкретном ряду – нужно суметь не потерять картинку, что складывается на предыдущих разрядах- активно правое полушарие
4. в некоторых множителях нужно принимать решение относительно каждого действия,  заглядывая  на шаг и то и два вперед и анализируя  как же изменится картинка при действии на следующем разряде .

Умножение без таблицы по методу Трахтенберга- не математическая хитрость. Это высший пилотаж. Это мощная  динамика и  глубокая проработка межполушарных связей ( как динамичный фитнес и статичная йога)  , формирование новых и укрепление существующих нейронных цепочек.

готовьте студентов и их родителей к данному процессу , начиная с первого года обучения. 
после первого курса - фитнеса для мозга  ко второму - курсу йоги для мозга.





Примерный план подачи тем (краткий обзор второго курса.)
На  втором курсе,  также как и на первом  всего глобально 4 блока умножения. Каждый  блок включает в себя похожие принципиально  правила неарифметического умножения. ( метод Трахтенберга)
Тренажеры второго года :
Дед Соробан –повторение/ разминка, многоразрядности
Флаш анзан - повторение/ прогресс по скорости и количеству, многоразрядности
УМНОЖЕНИЕ- ОСНОВНОЙ.

На втором курсе ВАЖНО, направив акцент на тренировку  умноження без таблицы, не забывать оттачивать  навык по первому году сложение/вычитание , разнообразив  урок повторениями тем первого года, а также постоянно шлифовать и закреплять предущие темы второго года.



	*2
	*10
	*11
	*12
	*5
	*6
	*7
	*9
	*8
	*3
	*4
	Мин/мах
	Младшие кол-во занятий
	2-3
	1
	3-4
	4-6
	3-4
	3-4
	5
	4-6
	4-6
	5-6
	5-6
	38-51
	Старшие
Кол-во занятий
	2-3
	1
	3-4
	4-6
	3-4
	3-4
	5
	4-6
	4-6
	5-6
	5-6
	38-51
	

Базовая схема тем второго  курса обучения для младших и старших совпадает, отличие- старшие болем вероятно умножают массивы трехзначных чисел- малыши-двузначных.
это совершенно не значит, что малыш не возьмет трехзначное, а старшему будет легко на двузначных.
второй год- выравнивает практически все возрастные категории.

Урок 1. 
повторение первого курса. Разминка после каникулярных домашних тренировок.


Урок 2   х2
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 10 - 15 действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

понятие множителей.
понятие проверочного теста ( учебник) 
умножение на 2 двузначные, счеты скорость.
Урок 3
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 10 -15 действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

умножение на 2 двузначные и  трехзначные , счеты, устно
Урок 4   х10
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 15 действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
понятие сосед числа
умножение на 10


Урок 5   х11
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 15 действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
умножение на 11 - Двузн счеты, устно,трехзначные  счеты
Урок 6  х12
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 20  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
умножение на 11 Двузначные , устно, трехзначные счеты +устно
умножение на 12 Двузн счеты, устно,трехзначные счеты
Урок 7
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 20  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
умножение на 12, Двузн счеты, устно, трехзначные - счеты
Урок 8
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 20  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

умножение на 2,на11 на 12  Двузначные устно,трехзначные  счеты+устно
пробуем 4значные


Урок 9  понятие четных /нечетных чисел, округленные половинки, прием «нечет», прием «полсоседа»
Урок10 х5
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 20  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры  3-5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

умножение х 2,х11,х 12 Двузначные устно,трехзна счеты+устно,4значные счеты
умножение х5 двузначые , трехзначные счеты устно.


Урок 11
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 25  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

умножение х 2,х11,х 12,х5  Двузначные устно,трехзна счеты+устно,4значные счеты
умножение х5 разрядности от 2 до 4  счеты+  устно. Скоростной режим- увеличивем.

Урок 12  х6 , прием   «+ нечет»
дед соробан- просто,  братья,  однозначные, двузнчные- освежить в памяти.
умножение х6 Двузначные счеты, трехзначные счеты
Урок 13 
дед соробан друзья- однозначные, двузначные, трехзначные- повторение.
умножение х 5 и х 6 
Урок14
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 25  действий счеты устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
 х5 х 6 х 11 х 12 двузначные счеты, трехзначные счеты
Урок 15
правила предыдущих множителей значть четко.
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 30   действий счеты. Скорость к 1с
 х5 х 6 двузначные устно, трехзначные счеты
х11 12  двузн и трехзн устно

Урок 16 х7  внимательно  +нечет к исходному числу
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 30   действий счеты  от 10 устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно

Х11 х12 х5 х6  устно двузн, трехзн- счеты 
х7  двузн и трехзн  счеты
Урок 17 
х7 счеты. Пробуем устно.
х5 х 6  х11 12 устно двузн, трехзн
Урок 18. Понятие «зеркало»
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 30   действий счеты  от 10 устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
повторение  множителей 5 7 12

Урок 19 х9,  прием «зеркало + сосед»
флашанзан однозначные  + - , все цифры от 30   действий счеты  от 10 устно

х 6 х 7 х 12  устно
х9 счеты 

Урок 20
флашанзан однозначные  + - , все цифры от  10  действий устно 
х9 трехзначные счеты  
х 5 7 11
Урок 21
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
х9 трехзначные устно
х 6 7 12
Урок 22 
правила знать
закрепление  всех множителей
х2 ,х11, х5 – скоростной режим устно 
х12 х6 х7  проработка   устно трехзнчных  
Урок 23 Понятие двойное зеркало
дед соробан  двузначные друг  3- 5-7- 10   действий счеты устно
х5,6,7
х9,11,12
двойное зеркало

Урок 24 х8
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от  10  действий устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
прием двойное зеркало +сосед 
х8- исключения

Урок 25
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от  10  действий устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
х 8 х5х6х 7 

Урок 26
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от  10  действий устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
х8 х9 х11 х12
Урок 26
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты скорость стремимся к 1с 
вразброс множители 2 11 12 5 6 7 9 8 
Урок 27 
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты скорость стремимся к 1с
х12 х7 х8
Урок 28
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
х5 х6 х9 
Урок 29
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от 10  действий устно скорость стремимся к 0.7 с

х6 х7 х12
Урок 30
на скорость 
2 11 12 5 6 7 9 8
Урок 31  х4
исключения знать
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
х4 двузначные -  счеты


Урок 32
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
х4 х5 х6 х7 двузнач и трезхна счеты и устно        
Урок 33
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
х4 х8 х9 х12
Урок 34
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
х4 х5 х6 х7 х8 х9 х11х 12 вразброс
Урок 35 х3
исключения знать
флашанзан трехзначные  + - все цифры  2-5  действий счеты устно
х3  двузначные -  счеты
Урок 35
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты скорость стремимся к 1с 
 х3 х4 х 6 х7 двузнач и трезхна счеты и устно
 Урок 36
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от  10  действий устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно
х3 х8 х9 х12
Урок 37
флашанзан однозначные  + - , все цифры 49 действий счеты , от  10  действий устно
флашанзан двузнчные + - все цифры   3- 5-7  действий счеты устно

все множители двух и трехзначные- устно ( счеты) 
Урок 38 
дед соробан- просто.
флашанзан + - максимум что может группа
х2х11х12
Урок 39 
дед соробан- братья 
флашанзан + - максимум что может группа
х5х6х7
Урок 40 
дед соробан друзья 
флашанзан + - максимум что может группа
х9х8
Урок 41 
дед соробан друг+ брат 
флашанзан + - максимум что может группа
х4х3
далее уроки- факультативно  ознакомительные.
Урок 42 Прямой метод .Понятие таблицы умножения. 
умножение однозначного на двузначное
Урок 43 прямой метод
умножение однозначного на трехзначное
Урок 45 прямой метод
умножение  двузначного  на двузначное
Урок 46 прямой метод
умножение  двузначного  на двузначное
Урок 47 прямой метод
умножение  двузначного  на двузначное
Урок 48  заключительное повторение всех навыков.
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



свод правил умножения


*2   =дважды= прибавить само к себе такое же число


все остальные правила применяются начиная с ноля перед числом, и на каждом столбике выполнить правило и только затем переходить к след столбцу


*11 =+сосед=прибавить цифру справа


*12 = дважды+сосед = на каждом столбике выполнить дважды, прибавить соседа и только затем переходить к след столбцу


*5= нечет+полсоседа   ( нечет это заменить на 5  нечетное число, и прибавить полсоседа. , если число четное, то  заменить на ноль +полсоседа)


*6= +нечет+ полсоседа (+ нечет это + 5 к  нечетному числу, и прибавить полсоседа. , если число четное, то только+полсоседа)


*7=дважды +нечет+ полсоседа 
( определить будет ли работать "+ нечет" ( четное или нечетное число на столбике), и выполнять правило.
итого для нечетного числа на столбике полностью правило,
 для нечетного+нечет не работает


*9= сосед -1; зеркало+сосед; друг.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =сосед-1,
       все средние столбики =зеркало+сосед; ( зеркало это состав 9 или то, что не отражено на столбце. например у 3 зеркало 6, у 0 зеркало 9, у 9зеркало 0)
      последняя цифра=заменить на друга ( состав10 например у 1 друг 9, если на помледнем столбике  0, то другом станет 10. следует на втором ряду добавить 10, то есть 0 на последнем заменить на 10)

*8=сосед -2; 2*зеркало+сосед; 2*друг.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =сосед-2,
       все средние столбики =2зеркало+сосед; ( 2*зеркало=  зеркало*2)
      последняя цифра=заменить на двойного друга ( то есть состав 10, но удвоенный) 
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *8
если число начинается на 1, то на первом  двойном зеркале ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем, и вместо 16 ( двойное зеркало 1) оставлем ТОЛЬКО 6!!!*6= +нечет+ полсоседа (+ нечет это + 5 к  нечетному числу, и прибавить полсоседа. , если число четное, то только+полсоседа)


*7=дважды +нечет+ полсоседа 
( определить будет ли работать "+ нечет" ( четное или нечетное число на столбике), и выполнять правило.
итого для нечетного числа на столбике полностью правило,
 для нечетного+нечет не работает




*4=полсоседа -1; зеркало+нечет+ полсоседа; друг+нечет.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =полсоседа-1,
       все средние столбики =зеркало+нечет+полсоседа ;
      последняя цифра=заменить на друга+нечет  
+нечет также как и в *7 рабоатет ТОЛЬКО на нечетных исходных числах
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *4 ( похоже на исключение *8)
если число начинается на 1, то на первом "+нечет"  ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем!!!




*3=полсоседа -2; двойное  зеркало+нечет+ полсоседа; двойной друг+нечет.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =полсоседа-2,
       все средние столбики = двойное зеркало+нечет+полсоседа ;
      последняя цифра=заменить на двойного друга+нечет  
+нечет также как и в *7 рабоатет ТОЛЬКО на нечетных исходных числах
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *3 ( похоже на исключение *8 и на *4 )
если число начинается на 1, то на первом "+нечет"  ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем 2 раза
если число начинается на 2 и 3 , то на первом "+нечет" и двойном зеркале   ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем 1 раз




*8=сосед -2; 2*зеркало+сосед; 2*друг.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =сосед-2,
       все средние столбики =2зеркало+сосед; ( 2*зеркало=  зеркало*2)
      последняя цифра=заменить на двойного друга ( то есть состав 10, но удвоенный) 
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *8
если число начинается на 1, то на первом  двойном зеркале ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем, и вместо 16 ( двойное зеркало 1) оставлем ТОЛЬКО 6!!!




*4=полсоседа -1; зеркало+нечет+ полсоседа; друг+нечет.
       первая цифра ( а это ноль перед числом) =полсоседа-1,
       все средние столбики =зеркало+нечет+полсоседа ;
      последняя цифра=заменить на друга+нечет  
+нечет также как и в *7 рабоатет ТОЛЬКО на нечетных исходных числах
!!!!  ВНИМАНИЕ. ИСКЛЮЧЕНИЕ ПРИ *4 ( похоже на исключение *8)
если число начинается на 1, то на первом "+нечет"  ЕДИНИЧКУ на ноле перед числом НЕ поднимаем!!!


Структура тренировок первого года СОРОБАН™
Курс обучения в школе Соробан ™ длится два года. Каникулы- 1 месяц в году


Ежедневные тренировки по назначениям тренера дома + два урока подряд на территории школы. Все учебные материалы и точка доступа к интерактивному тренажеру предоставляются на первом же занятии. ВременнЫе затраты: дома до 20 минут; в школе 2 урока подряд с перерывом. 1 раз в неделю. Тренер на связи.
Имеет место пробный месяц. Для полного понимания процесса тренировок родителями. Для младших эти уроки длятся по 35-40 минут. Для старших по 45. Это обусловлено тем что малыши быстрее устают.
Принцип построения тренировки в школе - прост.
Регламент урока
До перемены 40% времени повторение прошлого. 60%- новая тема
Перед переменой либо подвижная игра, либо викторина
После перемены закрепление нового материала
Для малышей обязательна проверка каждого у доски.
Турнир (контрольная точка). (конкурс «звездочка», проверка дз- назовите как угодно, но студент должен привыкнуть к борьбе в достижении лучших результатов)
Вознаграждения
Первые 9  уроков (для малышей) – 10 магнитиков с карточкой цифр. Преподносить как награда за то, что все понял на уроке.
Примерно с темы +-5 параллельно подключаем турниры со звездами.
Для старших- звезды по результатам турниров.
Вначале поднять цену звезд, давая одному лучшему
После манипулируем чтоб получили все. Например, викторина не на скорость, а на знание. Получает каждый кто решил правильно.
Теперь расшифруем. На каждую тему есть разный список активностей.  например,
1. Счет на счетах однозначные – длинные примеры.
2. Счет на счетах двузначные –длинные примеры
3. Устный счет однозначные – длинные примеры.
4. Устный счет двузначные -.
5. Устный счет однозначные – короткие, но очень быстрые примеры.
6. Прыгаем на нарисованных счетах – однозначные.
7. Рисуем в учебниках.
8. придумать примеры, итд
Иногда контрольную можно дать вначале тренировки после разминки.
В отличие от турнира – сложность заданий на разминку надо подбирать так, чтоб все могли его решить. 
То есть давать то, что особенно хорошо получается, чтобы дети почувствовали уверенность. ВООБЩЕ-Разминка- это лёгкое повторение дз и частично некоторых пройденных тем.)) Пока дети не перегружены новой темой и не устали. А результаты объявить в конце- чтобы никто не расстроился в случае неправильного решения (например) и не был подавлен весь урок.
*********
 Когда мы объясняем новую тему – возможно, что кто-то не поймет с первого раза. Дети разные, если какой-то ребенок не понимает, то можно уделить минуту (не более) для индивидуального объяснения. Больше уделить времени нельзя – иначе мы потеряем остальную аудиторию. Студенты забудут, что они студенты и снова станут обычными детьми. А что делать?
Есть хорошо зарекомендовавший себя на практике метод. Как помогая одному не потерять внимание остальных. Вызываем самого слабого к доске и апеллируя к остальной аудитории разбираем его ошибки.  Нужно делать это не обидно. Возможно показывая на счетах самому сознательно и демонстративно ошибаться для того чтоб «провинившийся» не чувствовал себя аутсайдером. Естественно остальные студенты радостно Вас поправят. Весь класс вовлечен и закрепляют тему. 
Кстати, метод намеренной ошибки очень хорошо и весело работает у малышей. Им нравится быть умнее взрослого.  Соревнование с тренером – забавная игра. Например, все считают пример. И тренер тоже считает. Прозвучали первые ответы. Тренер может дать свою версию. После проверяем – что правильно.  Вначале, конечно, Вам будет легко и, наверняка, стоит пару раз намеренно ошибиться.  Пошутив при этом, например- ой, вечером встану в угол))) Но потом Вам будет реально сложно, и Ваши ученики оставят Вас далеко позади.   тренируйтесь вместе. Это ВАШ персональный бонус.
Старайтесь вводить элемент соревнования не только на контрольной. Например, ставить плюсики маркером на доске напротив правильно ответившего. И себя туда тоже вписывайте.
 Примерный план подачи тем (краткий обзор первого курса.)
Тем на первом курсе всего глобально 4. Просто, брат, друг, друг+брат. Но есть акценты в каждой из тем, которым отдельно посвящаются уроки. Тренажер первого года :
Дед Соробан –ОСНОВНОЙ С ПЕРВЫХ ТРЕНИРОВОК
Визуализация-ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ
Флаш дед, начиная с темы друг 9 - параллельно с Дед Соробан .
Базовая схема тем первого курса обучения.
 
	Просто однозн
	Просто двузн/ трехзн
	Брат однозн
	Брат двузн/трехзн ( параллельно с однозн)
	Друг однозн
	Друг двузн /трехзн
	Др+бр
однозн
	Др+бр
Двузн/ трехзн
	Мин\мах
с учетом трехзн
	Младшие кол-во занятий
	7-9
	5-7 / 3
	5
	5-7/2
	9-11
	4-6 / 4
	5-8
	6-6 / 4
	47-57
11-14 мес
	Старшие
Кол-во занятий
	6
	4-6 / 3
	5-6
	5-6 / 5
	9-11
	3-7 /4
	4-6
	5-6 /4
	48/52
11-12 мес
	

Перед вами примерное количество занятий по темам. Переход   к тренировкам трехзначных чисел производится параллельно с двузначными, при появлении первых закрепленных навыков на двузначных.
В зависимости от принятия –понимания и результатов тренировок в группе тренер может увеличивать количество   занятий по определенной теме, разнообразив урок повторениями более простых предыдущих тем, например, с увеличением скорости или количества примеров.
для каждой цифры есть несколько вариантов откладывания ее на счетах
Начиная с темы друг 9 подключаем игру Флаш дед. настройки- см ниже.
Особое внимание уделить объяснению 10 и чисел …. Дцать. переходу через 50, (УРОК 25) а также братья двузначные и переход через 100 (УРОК 35) и двузначные друзья. напомню- иметь два три разных варианта
Совсем не означает, что, пройдя тему, мы на ней ставим точку. Например, выучили двузначные просто получили первые результаты- можем давать братьев, но при этом параллельно шлифуем прошлые темы. Увеличиваем скорость, например, или разрядность. Допустим трехзначные просто можно дать в середине братьев. Это удивит детей и добавит им азарта.


КАЖДАЯ ТЕМА ПЕРВОГО ГОДА ОЦЕНИВАЕТСЯ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ СРЕЗА. ЗАЧЕТНЫЙ СРЕЗ- СТУДЕНТ ПОЛУЧАЕТ СИЛИКОНОВЫЙ БРАСЛЕТ С ЛОГОТИПОМ ШКОЛЫ, СООТВЕТСТВУЮЩЕГО ЦВЕТА.




По каждой теме отрабатываем примеры на счетах и параллельно запускаем счет на воображении.
Например, на счетах 10-15 примеров, на воображении начинаем (!) 5-7, постепенно увеличивая количество примеров.
Скорости на разных темах- естественно, разные. На «просто» однозначные- легко добиться скорости 0.3 с на 49 примерах. На «братьях» - сделать быстрее 0.7-0,5 с 10-15 примеров- реальнее
ПОМНИМ! Скорость и количество действий в тренажерах на тренировке зависит от возможностей группы, равно как и назначение настроек для ДЗ.
Тренер пробует возможности и потенциал в счете студентов.
рекомендовано для тем блока «просто» однозначные начать от 7-10 действия (2-3 с) двигаться в прогресс по увеличению количества и скорости. предельные границы для среднего студента –см в табличке браслеты/ зачеты (тренерская ФБ)


Помним всегда! - мы не учим считать. Мы тренируем образное мышление и синхронное развитие обоих полушарий головного мозга
 
 
 
 
Рекомендация по играм  «флаш дед»
Игры «флаш дед плюс» и «флаш дед минус» выводят только изученные цифры темы в пример , не касаясь тех тем, что еще не учили. Именно поэтому ряды в настройках разбиты на отдельные блоки ДРУГ и ДРУГ+БРАТ, данный тренажер можно назначить уже сразу при изучении друга 9 .При этом система тренажера  отслеживает, как только действие в примере приблизится к границе неизученной темы, игра запросит ответ.
например вы назначили друг 9 15 раз.  9*15= 135. Понятно, что будет переход через 100, который вы еще не учили, ( переход через 100 подаем после изучения друга 1)  так вот система на предполагаемом ответе, не доходя  до 100 запросит ответ, не смотря на ваши назначения в 15 действий.
  необходимо усиливать все предыдущие изучаемой теме цифры.  Такое назначение усложнит генерацию примера, что явдяется полезным для тренировки мозга через устный счет.


План подачи теоретических основ, и практических проработок на тренировках СОРОБАН на примере старших** групп.
 
** Для младших на сложных темах, или темах, когда дети не закрепляют за одну тренировку- увеличиваем количество ТРЕНИРОВОК до 2 или даже трех, до получения удовлетворительного результата
1 урок
Конструкция счет
Правильные пальцы, обнуление.
Цифры 1-4
Введение в устный счет (без знаков)
Арифметика 1-4
2 урок
Арифметика 1-4 ускоряем
Цифры 5-9
Учим +-5
3 урок
Учим +-6
4 урок
Учим +-7
5 урок
Учим +-8
6 урок
Формально учим + 9 – реально закрепляем тему «просто»
ускоряемся, и удлиняем последовательности
7 урок
Введение в двузначные. Действия с круглыми числами 10+50+20-60. Действия с симметричными двузначными 11+22+55.
8 урок
Учим обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах
9 урок-11 урок
тренируем обычные двузначные просто – несимметричные. Работа на счетах удлиняем примеры, ускоряем, + добавляем короткие примеры на воображаемых счетах
Трехзначные счеты+ устно
12 урок
двузначные просто – несимметричные устно+ счеты
Трехзначные счеты+ устно
Вводим Понятие братьев
13 урок
Учим +-4 – брат
14 урок
Брат 4 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
15 урок
Учим +-3 – брат


16 урок
Брат 3 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
17 урок
Учим +-2 - брат


18 урок
Брат 2 двузн
Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
19 урок
Учим +-1 – брат


20 урок
Брат 1 двузн
Все двузначные братья
 Закрепляем на круглых и симметричных двузначных, тренируем несимметричные
21 урок-22 урок
Все двухзначные братья счеты устно, все трехзначные братья, счеты. +устно
23 урок
Повторение всех пройденных тем, увеличение скорости и длительности примеров.
 Вводим понятие друзей,
24 урок
+- 9 с друзьями
 флаш дед+ флаш дед-  друг 9
25 урок
Переход через 50. Примеры вида 47+9 53-9
26 урок
+- 8 с друзьями, в тч Переход через 50. Примеры вида 47+8 53-8
 флаш дед+ флаш дед – друг8
27 урок
+- 7 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+7 50-7
флаш дед+ флаш дед – друг7
28 урок
+- 6 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 49+6 50-6
флаш дед+ флаш дед – друг6
29 урок
Друг 9876 двузначные с голоса. Диктуем, придумывая примеры с учетом друг 9876 двузначные
флаш дед+ флаш дед – двузн друг 9876
30 урок
+- 5 с друзьями в тч Переход через 50. Примеры вида 45+5 50-5
флаш дед+ флаш дед – друг5
31 урок
+- 4 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг4
32 урок
+-3 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг3
33 урок
+- 2 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг2
34 урок
+-1 с друзьями
флаш дед+ флаш дед – друг1
35 урок
Переход через 100. Примеры типа 98+3 105-5
Флаш дед+/-с переходом через 100 на цифрах 1 2 3 4 5
36 урок


все темы «Друг» двузначные
 
37 урок
+- 6 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед – друг+ брат 6
38 урок
+- 7 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 7


39 урок
+- 8 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат 8
40 урок
+- 9 тема друзья братья
флаш дед+ флаш дед - друг+ брат9
41-45 урок
Доводим до 49 примеров однозначные сложение и вычитание флаш дед счеты до 49 и уме- от 10-15, скорость-чем быстрее, тем лучше.
46- 52 урок
Двузначные, 3-значные сложение вычитание флаш дед пошагово по 1-2 цифре усложняя и ускоряя. Доводим до 5 действий двузн, 2-3 действий трёхзначные. Скорость 3-2 с.
Готовим морально студентов к умножению.
 
 Ориентировочный сценарий уроков предложен на примере принципиальна новых тем.


Концепция назначения дз


Функционал «назначение домашнего задания». Схема назначения дз должна быть такой чтобы при выборе темы изучаемой было усилено еще 2-3 темы впереди. НО ТОЛЬКО В ОДНОМ РЯДУ, например, изучая просто 9 вы выбираете 987 (может быть и6) изучая брат 4- выбираю только брат 4, так как темы впереди- не из этого ряда. изучая брата 1 выбираете сначала только брат 1 чтобы закрепить и затем в новой сушке брат 1234. (две три темы впереди) изучая друга 9- выбираем только до 9, так как темы впереди не из этого ряда. изучая друга более старшего- выбираем +2-3 впереди впереди. например на друге 6 выбираем до 678 (и может быть 9)


1. В учительской ниже списка студентов в каждой группе размещен календарь .
2. Нажав на дату, начиная с текущей, тренер имеет возможность назначить домашнее задание студентам соответствующей группы.
3. Дз назначается с учетом объема , выполняемого студентом в день, то есть де-факто дз на каждый день отдельное. 
4. Как только тренер задает все необходимые дз на день- кнопка " сохранить" , текстовое сопровождение-кнопка 
«Разослать». 
у клиента письмо с оповещением в почте
Здравствуйте!
ВАНЯ ИВАНОВ задано новое домашнее задание.
5. В назначении дз предусмотрены все функции настроек игры Дед Соробан.
тема, скорость, количество примеров, повтор (вкл выкл) разрядность, количество игр.
6. Есть возможность менять или удалять заданное
7. Так же предусмотрено УДАЛЕНИЕ всех предыдущих дз. 
Запускается ПЕРЕД НАЗНАЧЕНИЕМ НОВОГО ДЗ ПО ДНЯМ НА НЕДЕЛЮ.
***для чего?
 студенту грузиться все ДЗ по мере выполнения. Если он прогулял день, то вначале загрузится дз за вчера, и только потом за сегодня.
в случае, отсутствия возможности у студента играть ( нет инета, уехали и пр) ОН НЕ СМОЖЕТ ВЫПОЛНЯТЬ ТЕКУЩЕЕ ДЗ, НЕ ВЫПОЛНИВ ПРОПУЩЕННЫЕ.
СТУДЕНТ
1. Студент загружает игру через функцию «загрузить игру» в поле игры Дед Соробан.
2. Задание загружается автоматически, начиная с дня, с которого тренер задал дз, в порядке, определенном тренером. Как только дз загружено, всплывает маркер готовности – Домашнее задание ЗАГРУЖНО
****** появление диалоговых окон на экране целесообразно НЕ предотвращать
3. Как только все дз на сегодня выполнены снова всплывает маркер ДЗ за такую- то, дату выполнено, загрузить еще?
нажав ОК- грузится след день, нажав ОТМЕНА студент свободен.
4. В конце недели, когда все дз выполнены- маркер «нового ДЗ нет», жмет ОК, маркер все дз выполнены МОЛОДЕЦ!»






 


При назначении игрового ДЗ, есть возможность скопировать предыдущий день.
Так же есть возможность скопировать ДЗ из любой предлагаемой в выпадающем списке группы.
ВАЖНО.
Перед тем как скопировать дз из другой группы, во избежание накладок по назначенному дз убедитесь, что предыдущее назначение дз удалено.
выбирайте группу, ИЗ которой вы хотите скопировать дз в выпадающем списке напротив той группы, КУДА вы хотите скопировать дз. И жмите Копировать.


        
№
	НОВАЯ ТЕМА
	ОСОБЕННОСТИ
	ПОВТОРЕНИЕ
	

	Урок 1
	1-4 просто однозначные
	1, 2, 3, 4 – земные косточки: +1/2/3/4 большим пальцем ВВЕРХ к планке; -1/2/
3/4 указательным пальцем ВНИЗ от планки. 
ТОНОВЫЙ ТРЕНАЖЕР развивает слуховую память (в настройках в левом нижнем углу выбирайте «ТОН», в темах «просто 2», начинайте с 2-3 действий).
Опция «ГЛИФЫ» (тема «просто 2-4», опция «ГЛИФЫ»).
	

	

	Урок 2
	5 просто однозначные
	5 — это небесная косточка: +5 указательным пальцем к планке; -5 указательным пальцем от планки.


	просто 1-4 однозначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий 
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ»
	

	Урок 3
	6 просто однозначные
	6 – это небесная и 1 земная косточка: +6 «щипаем» небесную и 1 земную к планке; -6 отталкиваем небесную и 1 земную от планки.
	просто 1-4 и 5 однозначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ»
	

	Урок 4
	7 просто однозначные
	7 – это небесная и 2 земных косточки: +7 «щипаем» небесную и 2 земных к планке; -7 отталкиваем небесную и 2 земных от планки.
	просто 1-4 и 5-6 однозначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ»
	

	Урок 5
	8-9 просто однозначные
	8 – это небесная и 3 земных косточки: +8 «щипаем» небесную и 3 земных к планке; -8 отталкиваем небесную и 3 земных от планки.
9 – это небесная и 4 земных косточки: +9 «щипаем» небесную и 4 земных к планке; -9 отталкиваем небесную и 4 земных от планки
ПРИМЕРЫ В СТОРОКУ (тема «просто 5-8», выберите опцию «В СТРОКУ»)
	просто 1-4 и 5-7 однозначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ»
	

	Урок 6
	округление и симметрия 5-9 просто ДВУЗНАЧНЫЕ 
	Десятки откладываем на ВТОРОМ рядочке ЛЕВОЙ рукой.
Округление (настройки: просто 5-9 двузначные; опция - ОКРУГЛЕНИЕ) – считаем только десятки ЛЕВОЙ рукой на втором рядке.
Симметрия (настройки: просто 5-9 двузначные; опция - СИММЕТРИЯ) – считаем десятки ЛЕВОЙ рукой на втором рядке, единицы – правой на первом рядке.
УДЕЛИТЕ ОСОБОЕ ВНИМАНИЕ ЧИСЛАМ от 11 до 19. Диктуйте примеры:
+19-16+15-12+11
+13-11+17-19+15
+14-13+18-16+11
+18-13+14-18+16
+16-15+17-12+13
+12-11+18-19+14
+17-15+16-18+13
	просто 5-8 однозначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 7 
	1-4 просто двузначные
	Просто 1-4 ДВУЗНАЧНЫЕ – десятки ЛЕВОЙ рукой на втором рядке, единицы – правой на первом рядке.
	просто 5-8 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ ОКРУГЛЕНИЕ И СИММЕТРИЯ НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 8 
	5-9 просто двузначные
	Просто 5-9 ДВУЗНАЧНЫЕ – десятки ЛЕВОЙ рукой на втором рядке, единицы – правой на первом рядке.
	просто 5-8 однозначные и просто 1-4 ДВУЗНАЧНЫЕ НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 9 
	ПРОСТО ДВУЗНАЧНЫЕ
	ПОВТОРЕНИЕ просто 5-9 двузначные
	просто 5-8 однозначные и просто 1-4 и 5-9 ДВУЗНАЧНЫЕ НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 10 
	ПРОСТО ТРЕХЗНАЧНЫЕ
	Сотни откладываем на ТРЕТЬЕМ рядочке ЛЕВОЙ рукой.
Округление (настройки: просто 5-9 трехзначные; опция - ОКРУГЛЕНИЕ) – считаем только сотни ЛЕВОЙ рукой на третьем рядке.
Симметрия (настройки: просто 5-9 трехзначные; опция - СИММЕТРИЯ) – считаем сотни ЛЕВОЙ рукой на третьем рядке, десятки и единицы – правой на втором и первом рядке соответственно.
Просто 5-9 трехзначные (начинайте с 2-3 действий, скорость 3-5 секунд). 
	просто 5-8 однозначные и просто 1-4 и 5-9 ДВУЗНАЧНЫЕ НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 11
	понятие «БРАТ»
	Понятие «БРАТ» - состав 5 (брат 4-1, брат 3-2, брат 2-3, брат 1-4, брат 5-0, брат 0-5). Заполните таблицу в учебнике.
	просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 12
	брат 4 однозначные
	Брат 4 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 4 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб»: 
+4 =+5-1 (5 и 1 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -4= -5+1 (5 и 1 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 4, однозначные, 5 действий, скорость 3-2 секунды.
	просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 13
	брат 4 двузначные
	Брат 4 двузначные – если мы не можем добавить или вычесть 40 (4 десятка) просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб», работаем ЛЕВОЙ рукой во втором рядке: 
+4 =+5-1 (5 и 1 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -4= -5+1 (5 и 1 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 4, двузначные, 3 действия, скорость 4-3 секунды.
	брат 4 однозначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 14
	брат 3 однозначные
	Брат 3 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 3 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб»: 
+3 =+5-2 (5 и 2 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -3= -5+2 (5 и 2 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 3, однозначные, 5 действий, скорость 3-2 секунды.
	брат 4 однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 15
	брат 3 двузначные
	Брат 3 двузначные – если мы не можем добавить или вычесть 30 (3 десятка) просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб», работаем ЛЕВОЙ рукой во втором рядке: 
+3 =+5-2 (5 и 2 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -3= -5+2 (5 и 2 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 3, двузначные, 3 действия, скорость 4-3 секунды.
	брат 3 однозначные, брат 4 однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 16
	брат 2 однозначные
	Брат 2 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 2 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб»: 
+2 =+5-3 (5 и 3 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -2= -5+3 (5 и 3 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 2, однозначные, 5 действий, скорость 3-2 секунды.
	брат 4-3 однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	тип ДЗ – ИНТЕЛ
дни – 6 
тема – брат 2
разрядность – однозначные
ОК
	Урок 17
	брат 3 и 2 однозначные
	ПОВТОРЕНИЕ брат 3 и 2 однозначные
	брат 4-3 однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 18
	брат 2 двузначные
	Брат 2 двузначные – если мы не можем добавить или вычесть 20 (2 десятка) просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб», работаем ЛЕВОЙ рукой во втором рядке: 
+2 =+5-3 (5 и 3 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -2= -5+3 (5 и 3 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 2, двузначные, 3 действия, скорость 4-3 секунды.
	брат 4-2 однозначные,
брат 4-3 двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 19
	брат 1 однозначные
	Брат 1 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 1 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб»: 
+1 =+5-4 (5 и 4 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -1= -5+4 (5 и 4 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 1, однозначные, 5 действий, скорость 3-2 секунды.
	брат 4-2 однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 20
	брат 1 двузначные
	Брат 1 двузначные – если мы не можем добавить или вычесть 10 (1 десятка) просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «брат», движение «загипсованный краб», работаем ЛЕВОЙ рукой во втором рядке: 
+1 =+5-4 (5 и 4 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ толкаем вниз), -1= -5+4 (5 и 4 ОДНИМ ДВИЖЕНИЕМ поднимаем вверх). 
Настройки в игре «+/-»: брат 1, двузначные, 3 действия, скорость 4-3 секунды.
	брат 4-1 однозначные,
брат 4-3 двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 21
	брат 4-1 двузначные
	ПОВТОРЕНИЕ брат 4-1 двузначные
	брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 22
	брат 4-1 трехзначные
	Брат 4-1 трехзначные.
Настройки в игре «+/-»: брат 4-1, трехзначные, 3 действия, скорость 4-3 секунды.
	брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 23
	друг 9 однозначные
	Друг 9 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 9 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+9=-1+10, -9=+1-10.
	брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 24
	ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50
	Опорное число 50 (учимся считать примеры типа: 47+9, 42+9, 56-9, 55-9):
42+9 – добавляем 9 с помощью темы «друг» -1+10: добавить 1 десяток просто мы не можем, добавляем его с помощью темы «брат» +5-4;
53-9 – вычитаем 9  с помощью темы «друг» +1-10: вычесть 1 десяток просто мы не можем, вычитаем с помощью темы «брат» -5+4.
	брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 25
	ФЛАШ + и -
	«Флаш  +» - это игра, в которой будет только знак «+» и увеличение количества десятков. Например: +4+9+9+9+9+4+9+2
«Флаш  -» - это игра, в которой будет только знак «-», первое число двузначное и уменьшение количества десятков. 
Например: 55-9-9-9-4-4-9-9.
	друг 9 однозначные и опорное число 50, 
брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 26
	друг 8 однозначные
	Друг 8 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 8 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+8=-2+10, -8=+2-10.
	друг 9 однозначные, переход через 50, Флаш +/- (темы «друг 8 и 9»), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 27
	друг 7 однозначные
	Друг 7 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 7 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+7=-3+10, -7=+3-10.
	друг 9 и 8 однозначные, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 28
	друг 9-7 ДВУЗНАЧНЫЕ
	Друг 9-7 ДВУЗНАЧНЫЕ  начинаем добавлять и вычитать со старшего разряда (ДЕСЯТКОВ). Например: +43+78 (добавляем 7 десятков во ВТОРОЙ столбик с помощью темы «друг» -3+10; добавляем 8 единиц в первый столбик с помощью темы «друг» -2+10) = 121;
+156-97 (вычитаем 9 десятков во втором столбике с помощью темы «друг» +1-10; вычитаем 7 единиц в первом столбике с помощью темы «друг»+3-10) = 59.
	друг 9-7 однозначные, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 29
	друг 6 однозначные
	Друг 6 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 6 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+6=-4+10, -6=+4-10.
	друг 9-7 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 30
	друг 5 однозначные
	Друг 5 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 5 просто, добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+5=-5+10, -5=+5-10.
	друг 9-6 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 31
	друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ
	ПОВТОРЕНИЕ друг 9-5 однозначные и двузначные.
	друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 32
	друг 4 однозначные
	Друг 4 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 4 просто или с помощью темы «брат», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+4=-6+10, -4=+6-10. 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
добавляем 4: +4 («просто») +4 («брат») +4  («друг») +4 («брат») … +4 («брат») = 96;
вычитаем 4: 96 – 4 («брат») -4 («друг») -4 («брат») … -4 («просто») =0.
	друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 33
	друг 3 однозначные
	Друг 3 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 3 просто или с помощью темы «брат», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+3=-7+10, -3=+7-10. 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
добавляем 3: +3 («просто») +3 («брат») +3  («просто») +3 («друг») … +3 («просто») = 99;
вычитаем 3: 99 – 3 («просто») -3 («брат») -3 («просто») -3 («друг») … -3 («просто») =0.
	друг 4 и
друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 34
	друг 4 и 3 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ
	ПОВТОРЕНИЕ друг 4 и 3 однозначные и двузначные.
	друг 4-3 и
друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 35
	друг 2 однозначные
	Друг 2 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 2 просто или с помощью темы «брат», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+2=-8+10, -2=+8-10. 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
добавляем 2: +2 («просто») +2 (просто) +2 («брат») +2  («просто») +2 («друг») … +2 («просто») = 98;
вычитаем 2: 98 -2 («просто») -2 («брат») -2 (просто) -2 («просто») -2 («друг») … -2 («просто») =0.
	друг 4-3 и
друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 36
	друг 1 однозначные
	Друг 1 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 3 просто или с помощью темы «брат», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг»:
+1=-9+10, -1=+9-10. 


	друг 4-2 и
друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 37
	ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100
	Опорное число 100 (учимся считать примеры типа: 97+4, 92+9, 101-5, 100-2):
96+9 – добавляем 9 с помощью темы «друг» -1+10: добавить 1 десяток просто и с помощью темы «брат» мы не можем, добавляем его с помощью темы «друг» -9+10;
103-5 – вычитаем 5  с помощью темы «друг» +5-10: вычесть 1 десяток просто и с помощью темы «брат» мы не можем, вычитаем с помощью темы «друг» +9-10.
	друг 4-1 и
друг 9-5 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 38
	друг 4-1 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ
	ПОВТОРЕНИЕ друг 4-1 однозначные и двузначные.
	друг 4-1 однозначные и ДВУЗНАЧНЫЕ, опорное число 50 и 100, Флаш +/-(ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 39
	друг+брат 6 однозначные
	Друг+брат 6 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 6 просто или с помощью темы «друг», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг+брат»:               
+6 = -4(-5+1) +10, -6 = +4(+5-1) -10 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
+6 («просто») +6 («друг+брат»)  +6 («просто») …+6 («просто») = 96
96 -6 («просто») -6 («друг») -6 («друг+брат») …-6 («просто») = 0.
	друг 4-1 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100, Флаш +/-(ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 40
	друг+брат 7 однозначные
	Друг+брат 7 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 7 просто или с помощью темы «друг», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг+брат»:               
+7 = -3(-5+2) +10, -7 = +3(+5-2) -10 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
+7 («просто») +7 («друг+брат»)  +7 («друг») …+7 («просто») = 98
98 -7 («просто») -7 («друг») -7 («друг+брат») …-7 («просто») = 0.
	друг+брат 6 однозначные,
друг 4-1 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100, Флаш +/-(ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 41
	друг+брат 6 и 7 двузначные
	ПЕРЕД ИЗУЧЕНИЕМ НОВОЙ ТЕМЫ!!! Отработайте  «друг+брат 6 и 7 ОДНОЗНАЧНЫЕ» «ОПОРНОЕ ЧИСЛО 50» и  «ОПОРНОЕ ЧИСЛО 100»!!!
Друг+брат 6 и 7 двузначные начинаем добавлять или вычитать со старшего разряда.
	друг+брат 6-7 однозначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 42
	друг+брат 8 однозначные
	Друг+брат 8 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 8 просто или с помощью темы «друг», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг+брат»:               
+8 = -2(-5+3) +10, -8 = +2(+5-3) -10 
Для закрепления этой темы, перед началом работы с компьютерным тренажером, выполняем следующие задания:
+8 («просто») +8 («друг»)  +8 («друг+брат») …+8 («друг») = 96
96 -8 («друг») -8 («просто») -8 («друг») …-8 («просто») = 0.
	друг+брат 6-7 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 43
	друг+брат 9 однозначные
	Друг+брат 9 однозначные – если мы не можем добавить или вычесть 9 просто или с помощью темы «друг», добавляем или вычитаем ее с помощью темы «друг+брат»:               
+9 = -1(-5+4) +10, -9 = +1(+5-4) -10.
	друг+брат 6-8 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 44
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные
	ПОВТОРЕНИЕ друг+брат  6-9 однозначные и двузначные.
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 45
	повторение
	ФЛАШ +/- ВСЕ ТЕМЫ ОДНОЗНАЧНЫЕ, ДВУЗНАЧНЫЕ, ТРЕХЗНАЧНЫЕ (2-3 действия).
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 46
	повторение
	ФЛАШ +/- ВСЕ ТЕМЫ ОДНОЗНАЧНЫЕ, ДВУЗНАЧНЫЕ, ТРЕХЗНАЧНЫЕ (2-3 действия).
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 47
	повторение
	ФЛАШ +/- ВСЕ ТЕМЫ ОДНОЗНАЧНЫЕ, ДВУЗНАЧНЫЕ, ТРЕХЗНАЧНЫЕ (2-3 действия)
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	Урок 48
	повторение
	ФЛАШ +/- ВСЕ ТЕМЫ ОДНОЗНАЧНЫЕ, ДВУЗНАЧНЫЕ, ТРЕХЗНАЧНЫЕ (2-3 действия).
	друг+брат 6-9 однозначные и двузначные, опорное число 50 и 100,
друг 4-1 однозначные и двузначные, Флаш +/- (ВСЕ ИЗУЧЕННЫЕ ТЕМЫ), брат 4-1
однозначные и двузначные, просто 5-8 однозначные и просто 5-9 двузначные и трехзначные НА СЧЕТАХ И В УМЕ: увеличиваем скорость и количество действий
Тоновый тренажер, опция «ГЛИФЫ» и «В СТРОКУ»
	

	

Психологические особенности детей 5-6 лет
С 5 лет ребенок вступает в старший дошкольный возраст, а это начало активной подготовки к школе и важнейший период формирования личности.
Возраст пяти лет — последний из дошкольных возрастов, когда в психике ребенка появляются принципиально новые образования, а именно:
- формируется произвольность психических процессов восприятия, памяти, внимания, мышления и др. — и вытекающая отсюда способность управлять своим поведением
- изменения в образе-Я;
- отношения со сверстниками переходят на принципиально новый уровень.
Знания и умения пятилетнего малыша уже немалые.   В пять лет ребенок достаточно хорошо владеет речью, умеет   анализировать ситуации, дает  объяснения некоторых явлений и отстаивает свое мнение. У ребенка есть навыки счета, он умеет сравнивать и выполнять задания по инструкциям.  У детей в этот период «взрослеет» сознание и повышается   ответственность.
Изменения в образе “Я” 
До 5 лет в образе – Я ребенка присутствуют только те качества, которые, по мнению ребенка, у него имеются («Я-реальное» - пол, цвет глаз, волос, что умеет, что любит).
После 5 лет появляются представления о том, кем и каким он хотел бы быть – «Я-идеальное»
Так, ребенок шестого года жизни не говорит и не думает о том, что он хотел бы иметь те или иные черты характера.
 Дошкольник обычно просто хочет быть похожим на персонажей сказки, фильма, рассказа, на кого-нибудь из знакомых людей. Появление идеального Я, является психологической предпосылкой становления учебной мотивации (ребенка привлекает в учении не выписывание палочек и букв, а желание видеть себя «умным», «умеющим»).
 Источник отношения ребенка к себе – это оценки и отношение к нему окружающих взрослых. Самооценка становится дифференцированной, доступна самокритичность, самооценка не завышена, то есть адекватна. Начинают появляться представления о желательных и нежелательных чертах и особенностях (и представления о том, кем и каким он не хотел бы быть ни в коем случае – «Я-отвергаемое)


Отношения со сверстниками
Прогресс в психическом развитии создает благоприятные условия для появления нового типа взаимоотношений со сверстниками:


1) развитие речи достигает высокого уровня – не препятствует взаимопониманию;
2) накопление багажа различных знаний об окружающем мире, ребенок стремится поделиться;
3) развитие произвольности способствует самостоятельному налаживанию совместной игры;
4) интерес ребенка к себе и своим качествам распространяется и на сверстников создает благоприятные условия для появления нового типа взаимоотношений и общения со сверстниками.
 Существенные изменения происходят в этом возрасте в детской игре, а именно в игровом взаимодействии, в котором существенное место начинает занимать совместное обсуждение правил игры. Дети часто пытаются контролировать действия друг друга - указывают, как должен себя вести тот или иной персонаж, ссылаясь на правила.
Происходит разделение детей на более заметных и популярных, пользующихся симпатией и уважением сверстников, и детей малозаметных, не представляющих на этом фоне интереса для остальных. Мотивами выбора может быть общая положительная оценка, выделение положительных качеств, совместная деятельность, дружеские взаимоотношения.
Начиная с этого возраста, сверстник постепенно приобретает по-настоящему серьезное значение для ребенка.
Популярность ребенка в группе зависят от успеха, которого он добивается в совместной деятельности с детьми.




ВЗРОСЛЫЕ
Родители (и значимые взрослые) в этот период выступают для ребенка образцом поведения. Благодаря взрослому, ребенок усваивает нравственные законы, учится оценивать свои поступки и поступки окружающих его людей. По мере усвоения норм и правил поведения они становятся теми мерками, которыми пользуется ребенок в оценке других людей.
Но приложить эти мерки к себе самому ребенку очень трудно. Переживания, захватывающие ребенка и толкающие его на те, или иные поступки, заслоняют от него смысл совершенных поступков.
Соблюдение норм (дружно играть, делиться игрушками, контролировать агрессию и т. д.), как правило, в этом возрасте возможно лишь с теми, кто наиболее симпатичен, т.е с друзьями.
В этом возрасте ребенок:
•    Продолжает активно познавать окружающий мир. Он не только задает много вопросов, но и сам формулирует ответы или создает версии. Его воображение задействовано почти 24 часа в сутки и помогает ему не только развиваться, но и адаптироваться к миру, который для него пока сложен и малообъясним.
•    Желает показать себя миру. Он часто привлекает к себе внимание, поскольку ему нужен свидетель его самовыражения. Иногда для него негативное внимание важнее никакого, поэтому ребенок может провоцировать взрослого на привлечение внимания «плохими» поступками.
•    С трудом может соизмерять собственные «хочу» с чужими потребностями и возможностями и поэтому все время проверяет прочность выставленных другими взрослыми границ, желая заполучить то, что хочет.
•    Готов общаться со сверстниками, познавая через это общение правила взаимодействия с равными себе. Постепенно переходит от сюжетно-ролевых игр к играм по правилам, в которых складывается механизм управления своим поведением, проявляющийся затем и в других видах деятельности. В этом возрасте ребенку еще нужен внешний контроль — со стороны его товарищей по игре. Дети контролируют сначала друг друга, а потом — каждый самого себя.
•    Стремится к большей самостоятельности. Он хочет и может многое делать сам, но ему еще трудно долго сосредоточиваться на том, что ему неинтересно.
•    Очень хочет походить на значимых для него взрослых, поэтому любит играть во «взрослые дела» и другие социальные игры. Продолжительность игр может быть уже достаточно существенной.
•    Может начать осознавать половые различия. По этому поводу может задавать много «неудобных» для родителей вопросов.
•    Начинает задавать вопросы, связанные со смертью.* Могут усиливаться страхи, особенно ночные и проявляющиеся в период засыпания.
Особенности восприятия  информации в 5-6 лет
Важнейшие характеристики внимания, которые предстоит развивать у ребенка – это:
            * проявление устойчивости внимания, то есть способности длительный период сохранять концентрацию;
            * умение переключать внимание, вырабатывать быструю ориентацию в разных ситуациях и перестраиваться с   одного вида деятельности на другой;
            * распределение внимания на два и более объекта.


Это возраст активного развития физических и познавательных способностей ребенка, общения со сверстниками. Игра остается основным способом познания окружающего мира, хотя меняются ее формы и содержание.
В этом возрасте ваш ребенок:
•    Продолжает активно познавать окружающий мир. Он не только задает много вопросов, но и сам формулирует ответы или создает версии. Его воображение задействовано почти 24 часа в сутки и помогает ему не только развиваться, но и адаптироваться к миру, который для него пока сложен и малообъясним.
•    Желает показать себя миру. Он часто привлекает к себе внимание, поскольку ему нужен свидетель его самовыражения. Иногда для него негативное внимание важнее никакого, поэтому ребенок может провоцировать взрослого на привлечение внимания «плохими» поступками.
•    С трудом может соизмерять собственные «хочу» с чужими потребностями и возможностями и поэтому все время проверяет прочность выставленных другими взрослыми границ, желая заполучить то, что хочет.
•    Готов общаться со сверстниками, познавая через это общение правила взаимодействия с равными себе. Постепенно переходит от сюжетно-ролевых игр к играм по правилам, в которых складывается механизм управления своим поведением, проявляющийся затем и в других видах деятельности. В этом возрасте ребенку еще нужен внешний контроль — со стороны его товарищей по игре. Дети контролируют сначала друг друга, а потом — каждый самого себя.
•    Стремится к большей самостоятельности. Он хочет и может многое делать сам, но ему еще трудно долго сосредоточиваться на том, что ему неинтересно.
•    Очень хочет походить на значимых для него взрослых, поэтому любит играть во «взрослые дела» и другие социальные игры. Продолжительность игр может быть уже достаточно существенной.
•    Может начать осознавать половые различия. По этому поводу может задавать много «неудобных» для родителей вопросов.
•    Начинает задавать вопросы, связанные со смертью.* Могут усиливаться страхи, особенно ночные и проявляющиеся в период засыпания.




	Как стать запоминающимся тренером-педагогом?
10 шагов!
(сделать видео-урок, таблицу шагов)
У каждого из нас был учитель (тренер, просто преподаватель) который нам понравился и запомнился.  Я расскажу вам как самим стать таким педагогом.
Шаг первый – чему бы вы не учили умейте это продать (продать информацию) . Если вы учите методике Соробан, продайте важность этих умений и навыков, почему это так важно, где использовать и применять, зачем Соробан нужен каждому и почему вы никогда не пожалеете, что обучились этой методике.
Шаг два – веселье, юмор и креативность. Представьте, что мой разум закрыт для идей и восприятия новой информации и всякий раз, когда вы добавляете юмор, веселье и креативность мой разум заставляет открыться, словно в нем есть дверца и я открываю ее и впускаю туда информацию. Отличные педагоги умеют использовать юмор веселья и креативность и увлекать информацией.
Если вы умеете добавлять различные интересные истории к юмору и креативу, чтобы подать информацию, ребенок точно запомнит. Например: ребенок придет домой после 1-2 урока в Соробан  и скажет: мама, папа а вы знали, что счеты Соробан - это еще и основа калькулятора, но при этом люди не закинули счеты, как у нас в стране и продолжают использовать их для тренировки мозга. Теперь мне понятно, почему люди в Японии, Китае очень умные и с высоким уровнем интеллекта.
Когда вы продаете им знания с использованием историй, креатива и юмора, тогда вы отличный учитель!
Третий шаг – упрощение. Всегда старайтесь упрощать материал, не усложняйте, пусть он покажется проще. Примером в нашей методике есть братья и друзья, а не состав числа 5 или 10. Согласитесь, состав числа ребенок учит дольше чем кто чей брат или друг!
Четвертый шаг – идите по пунктам. Установите простые шаги следуя которым все смогут научиться. Например: повторили пройденную тему, поиграли в любимую игру, пошли на перемену, после выучили новую тему. Чтобы проработать на уроке все важные моменты идите по пунктам.
Пятый шаг – воодушевляйте. Это не сложно, вы справитесь! Помогите детям поверить в себя. Используйте упрощение и идите по пунктам и воодушевляйте. Например: если я учу вас как сделать 4+4 шаг первый – сделали крабик в гипсе, шаг второй - одновременно потянули вниз 5 и 1.  Супер, все просто и вы справитесь давайте еще раз и еще раз (энергия и воодушевление)
Шестой шаг – учите доступными способами. Кто-то лучше учится визуально, кто-то с учебником, кто-то на слух, а кто-то на практике. Используйте различные способы обучения, чтобы дети могли понять с различными предпочтениями в учебе.
Седьмой шаг – напоминайте почаще.  Не нужно говорить: вы что еще не усвоили, я же уже объяснял! Вспомните рекламу, сначала мы ее послушали, но нам ее повторяют снова и снова и мы ее выучиваем. Одного раза мало, напоминайте почаще.
Восьмой шаг – терпение. Почему? Потому что все учатся с разной скоростью, одни быстро, другие медленно. И парой лучшими студентами становятся те, кто учатся медленней. И как тренеру вам нужно учить и того кто очень ленив, но учится быстро и того кто учит пол года, но работает в поте лица. Вам нужно учитывать все типы детей и их скорость в учебе.
Девятый шаг – будьте хорошими учениками. Как правило из самых лучших учителей выходят и самые лучшие ученики. Просто они всегда хотят побольше узнать!  И другие тоже захотят учиться у вас если вы всегда развиваете мозг! Они посмотрят на вас и скажут: как это классно! Если учиться правда так круто я тоже хочу! Мой учитель всегда что-то учит и мне нужно так же. Я тоже хочу больше знать. Поэтому чтобы стать хорошим тренером-педагогом станьте хорошим учеником.
Десятый шаг – поддерживать, хвалить и признавать! Например: вот супер, ты все понял! Давай 5. И не акцентируйте на том, что вы это объясняли уже второй урок или битый час! Он смог, он справился! Молоток! Похвалите при всех: ребята смотрите на Петю блестящий результат! Так держать! Признавайте, хвалите и поддерживай, тогда люди захотят учится у вас и вы станните учителем, которого запомнят на всю жизнь! 
 
 Реакция родителей на ошибки детей при выполнении дз
Дети часто делают что-то не так, как бы хотели родители. Поэтому реакция родителей на ошибки ребенка может быть слишком бурной. Как научится правильно реагировать и главное не травмировать детей? 
Некоторые возможно возразят, как быть спокойным или спокойной, если ребенок что-то сделал не так как надо. Как не раздражаться? Дети часто допускают ошибки, и родители, видя эти ошибки, сразу хотят исправить и таким образом помочь. Но после ряда замечаний со стороны родителей ребенок расстраивается и у него пропадает желание продолжать начатое дело.
Родители любят делать своим детям замечания по разному поводу. И, конечно же, дети разные и их реакция тоже бывает разной. У одних портится настроение, другие бунтуют, третьи обижаются, четвертые теряются вовсе. Реакция у всех разная, но вывод можно сделать один детям не нравится, как с ними обращаются. Для того чтобы их понять необходимо вспомнить себя в детстве. Очень часто родители не помнят или не хотят помнить, как они себя вели, когда были маленькими, но такие воспоминания о прошлом помогут найти общий язык со своим ребенком. Ведь он сейчас точно в таком же возрасте, думает и чувствует все также как вы в детстве.
Быстро ли у вас получилось правильно написать букву? Тщательно замести пол? Качественно забить гвоздь? Конечно, сейчас это, кажется проще простого, и сделать все это не составит труда. Но здесь нужно помнить, что на данный момент вам это просто сделать, а когда вы были маленькими, как это получалось у вас?
Вот здесь кроется ошибка родителей, они пытаются навязать ребенку свою простоту в этих делах, хотя на самом деле ребенку все дается с большим трудом. Требовать от ребенка такого это несправедливо и неправильно. И неудивительно, что возникают недоразумения и конфликты. Если сказать прямо, то ребенок вправе обижаться на вас.
Давайте представим маленького малыша, который делает свои первые шаги. Ему пока трудно держать равновесие, он покачивается из стороны в сторону и напряженно двигает своими ручками. Он очень доволен и горд, что у него уже получается ходить. В такие моменты родителям и в голову не придет поучать своего ребенка и говорить: «кто так ходит? Не надо качаться из стороны в сторону… сколько раз я тебе говорю, не маши руками… давай пройди еще раз, только в этот раз правильно». Ребенок доволен уже тем, что у него уже что-то выходит, пусть он идет не твердо и неуверенно, но он идет.
Конечно, любой здравомыслящий человек так говорить своему ребенку не будет. Но эта иллюстрация помогает понять, что с психологической точки зрения различные критические замечания, обращенные к ребенку, также выглядят нелепо. Ребенок учиться делать что-то сам, пускай у него пока это не очень выходит, но со временем будет лучше. И это нужно понимать родителям.
Когда ребенок сам что-то делает, тогда он может извлечь некоторые важные уроки. Во-первых, он получит знания, определённые умения и опыт. Во-вторых, тренируется способность учиться. В-третьих, от своего занятия он получит эмоции, это могут быть положительные эмоции – удовлетворение, уверенность в себе и своих силах или же отрицательные – разочарование и неуверенность. Эти все моменты важны для его жизненного опыта и формирования личности.
Если ваш ребенок делает что-то не умело не нужно его критиковать и исправлять. Родителям нужно обращать внимание в первую очередь на то что у ребенка уже получается, а не на то, что не получается, тем более если ребенок искренне старался сделать хорошо, но пока у него это не вышло.
Возможно, некоторые родители могут спросить, как можно научить своего ребенка, если не указывать на его ошибки? Конечно, ребенок должен знать свои ошибки, но указывать на них нужно очень осторожно. Не стоит замечать каждую ошибку ребёнка. Если ребенок и допустил ошибку то указать на нее нужно не в сию же минуту, а спустя некоторое время в спокойной обстановке. Кроме того все замечания нужно делать на фоне одобрения. Чтобы ребенок понимал, что исправляют его, потому что любят и хотят для него только лучшего. Если говорить о домашнем задании Соробан: вы видите, что ребенок делает ошибки, но при этом не сдается! Он не просит у вас помощи, не помогайте, он сам учится справляться со своим заданием, он тренируется, а тренировка - это систематические упражнения, цель которых развивать умения и навыки. Только когда мы тренируемся мы увидим результат и результат не придет мгновенно. И только если  ребенок попросит Вас о помощи (а это значит о поддержке) Вы не отказывайте, а спокойно отреагируйте, обратите его внимание на то, что у него уже получилось или получается хорошо, скажите, что мы можем посмотреть настройку которая тебе дается сложно и попросить тренера дополнительно позаниматься с тобой. 
Часто родители хотят добиться от своих детей быстрых и лучших результатов, а зачастую выходит совсем наоборот. Многие дети после критики родителей и вовсе не хотят браться за что-то новое, у них сложилось мнение о себе, что все ровно ничего не выйдет. И кто в этом виноват? Конечно, родители, ведь своими замечаниями и постоянной критикой они могут отбить охоту у детей учиться, познавать и делать что-то новое. А это уже новая проблема, к тому же очень серьезная, предупредить ее возможно - это правильно реагировать на ошибки ребенка. Тренер тоже может отбить желание учится в Соробан, если будет реагировать в классе на ошибки детей неправильно, при всей группе всячески указывать на ошибки и негативно выделять ребенка. 
Поэтому родителям и нужно применять в жизни важное правило – когда ребенок занят делом, не нужно вмешиваться, до тех пор, пока об этом не попросит сам ребёнок. Таким образом, родители дают понять ребенку, что верят в него и что у него все получиться.
Что можно предпринять? Делаем вывод: нужно выбрать одно из нескольких заданий которое ваш ребёнок выполняет, но не совершенно. Говорим на примере тех же заданий Соробан. Когда ребенок будет выполнять это задание не нужно вмешиваться, пусть все сделает сам. В конце проделанной работы нужно его похвалить, несмотря на результаты. Даже если неправильных ответов было много, но вы видели, как ребенок старался! Из тех ошибок которые допустил ребенок нужно выбрать 2-3 и в спокойной обстановке их обсудить(пример: доп занятие с тренером). Главное при этом иметь подходящий тон голоса. Не забывайте говорить ребенку, что когда он считает пример и он не правильный, он все равно тренируется! 
Конечно, у родителей не будет все сразу получаться, но со временем можно правильно реагировать на ошибки которые совершает ребенок. Ведь гораздо важнее это сохранить теплые и близкие взаимоотношения с сыном или дочерью, чем добиться совершенства в каком-то деле пожертвовал более важным.


Кодекс Тренера Соробан ™


Соробан™ -законодатель технологий развития интеллекта.


Тренер Соробан™ - приверженец идеи, должен обладать  и воспитывать в себе следующие  качества :


- грамотная речь, четкая дикция
- активная жизненная позиция
- пунктуальность
- ответственность
- широкий кругозор
- позитивный настрой, жизнерадостность
- пытливый ум, целеустремленность
- творческий подход к работе
- аккуратность, приятный внешний вид
- владение информацией о современных детских увлечениях, общей детской тематикой
- лояльность
- высшее образование
- опыт работы с людьми/детьми в группе (проведение образовательных, игровых, массовых мероприятий)
- знание основ возрастной психологии
- знание основ тайм-менеджмента
 -пройден тренинг по работе с возражениями
- пройден тренинг по управлению конфликтными ситуациями






Заметили ли Вы, что кисть руки с пальцами можно рассматривать как нечто похожее на счеты соробан?




Режим Турнир

Цель - предоставить тренеру возможность выводить числовую последовательность без поля ввода ответа, но с возможностью вывода ответов в табличном виде по всем решенным примерам в рамках данной опции.
Опция доступна всем пользователям кроме пользователя с ролью "student" и активируется в окне настройки темы (рисунок 1)


Термины:
Турнир-  вывод примеров по настройкам тренера, в режиме, отличном от стандартного тем, что все ответы выводятся в конце сета в таблицу.
Сет- цикл из количества игр, указанных тренером


Инструкция пользователя 
Турнир можно назначить в играх : дед, флаш + флаш-
Количество игр проставляется  из выпадающего списка рядом с чекбоксом "турнир" , 
Чекбокс "турнир" находится на экране с настройками для игры внутри  самой игры ( экран "поменять задание") 


Примеры  при активном чекбоксе "турнир" запускаются :
1й-  нажатием "старт" 
все последующие нажатем кнопки  "Далее"
после последней игры ( последнего примера) на экран выводится кнопка "ответ".


"ответ"- выводятся ответы сета
вывод ответа   по окончании  сета в виде таблицы



После установки всех остальных параметров примера и нажатии на кнопку "Старт" начинается выдача последовательнсти без поля ввода ответа между примерами и с выводом кнопки "Ответ" по истечении количества примеров указанных в селекторе 2 на рисунке 1. При нажатии на кнопку "Ответ" выводится таблица с ответами (рисунок 3).






Таблица с ответами очищается от данных при переходе на сцену выбора игры (рисунок 4).

Уважаемые Студенты!
Школа Соробан предлагает более детально познакомиться с  кардинальными отличиями в типах ДЗ и подружиться с преимуществами внедренного в сентябре 2017 года искусственного  интеллекта Соробан!

Преимущества интеллектуального домашнего задания перед ручным назначением заданий для студентов. Какие они?



Как  вы знаете,  в школе Соробан давно применяется автоматическое ДЗ, назначаемое тренером .Это ДЗ результативно, но выводит всех на один и тот  же  уровень . Мы знаем, что все дети стараются, и поэтому каждый достигает успешных высот. Мы видим ваши успехи и радость при получении заслуженных браслетов Соробан.
Однако, мы также понимаем, что срединная линия статистики успешности не является мерилом собственных достижений каждого студента. Именно поэтому, школа Соробан встала на путь разработки и внедрения искусственного интеллекта, при котором Интеллектуальное ДЗ будет персонифицированным для абсолютно каждого студента!

В чем же разница? Спросите вы.
Разница- как всегда ! В методике! Методика обучения Соробан  и методика закрепления!
Мы не стоим на месте и много работаем для того, чтобы обучение в нашей школе всегда было максимально эффективным.
Интеллект ДЗ- инновация,которая позволит Деду Соробану ( машинному ДЗ) на основе анализа миллионов решенных разными студентами примеров,  подстроится под возможности абсолютно каждого , ежедневно , и на каждом отрезке времени. 

День у тебя  удался и ты с легкостью считаешь любые примеры- лови задания посложнее, тренируй более сложные комбинации, в то время как у твоего одногруппника день выдался загруженным и он не может работать в своем обычном режиме- ему задания “под него ” именно сегодняшнего.
Да, да. При групповом обучении, для одной и той же группы детей - индивидуальный подход при назначении дз.

Именно так работает  искусственный интеллект в школе устного счета Соробан.
Когда у ребёнка получается на определенном уровне выполнить задание верно , машина дает  ему задание немного посложнее: то ли это будет увеличение скорости , то ли  будет увеличение количества действий , (мы с вами должны помнить что мы не учимся считать и любое дополнительное увеличение это увеличение нагрузки на концентрацию внимания). Это увеличение нагрузки на активность головного мозга.

Поэтому Дед Соробан очень дипломатичен, и  при неверных попытках решений ,машина даст уровень немного полегче в отличие от ручного домашнего задания когда был обязателен  повтор того примера которые ребенок не мог выполнить и повтор был до тех пор пока ребенок не выполнит такой пример верно, то есть право на ошибку и ее преодоление просто не было.

Естественно  помощник Деда Соробана -тренер,  назначал домашнее задание с учетом уровня группы, работающей  в классе, но даже ему, гуру, тренеру, подчас  сложно отдельно прощупывать  каждого ребенка по способностям в течение недели во время выполнения дз.
Искусственный интеллект через Интеллектуальное ДЗ выстроит линию домашней тренировки персонально.
















БЫЛО
	Учитель выдаем всем одинаковые домашние задания. (ДЗ)
	Компьютер только рассылает задачи ученикам. Кому-то это задание непосильно,
а кому-то слишком легкое
	Компьютер выводит  результат по решениям
Учитель видит ТОЛЬКО ответы учеников
	1 раз в неделю учитель меняет ОБЩЕЕ ДЛЯ ВСЕХ задание,
	
НЕ КАЖДЫЙ ученик получал свой действительный уровень и возможно прекращал тренировки
	





СТАЛО
	Учитель после проработки в классе назначает машине тему урока, при этом 
для КАЖДОГО студента программа назначает персональное задание на основе его  прошлого прогресса
	В зависимости от решения текущей задачи ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ в реальном времени меняет ДЗ
	Учитель видит прогресс учеников, динамику роста и движение к эффективному результату.


	КАЖДЫЙ получает нагрузку по своим силам и повышает свой уровень ПО СВОИМ СИЛАМ.
	Дети получают свой собственный результат, полную эффективность,  прогресс.
	
Может показаться, что привычное автоматическое дз,назначаемое тренером в ручном режиме- идеальное дз.
Но смеем вас уверить- это всего лишь сила привычки.
Присоединяйтесь к новинке!

Будьте с инновационной системой “на ты”!

Получите в полном объеме прогрессивную линейку домашнего задания в еженедельном  посттренировочном закреплении материала и приобретения навыка!

Мы работаем для вас!

С уважением, команда помощников Деда Соробана.


Сервис оплаты. 


Сервис оплаты.
Функционал управления сервисом “Оплаты”
Цена Абонемента группы:
Основная и Индивидуальная Скидка.
Внесение сумм денежных средств, полученных от студента
Форма оплаты
История оплат
Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Запуск оплат:
Учетный месяц
1-ый этап учетного периода
2-ой этап учетного периода
3-ий этап учетного периода
Дополнительная информация о статусах









Функционал управления сервисом “Оплаты” 
Функционал “Оплаты” очень прост. Тренеру необходимо соблюдать ряд значимых параметров, участвующих в расчете суммы “ К оплате”


⇬- активировать новые группы только в день старта занятий 
⇬- установить стоимость абонемента группы единоразово
⇬- в карточку ученика внести скидку, определив срок ее действия, а если она индивидуальная, то пояснение к ней
⇬при изменении скидки, внести эти изменения в карточку ученика
⇬- при получении средств от родителей внести информацию о сумме в систему
⇬- при возврате средств внести его в систему
⇬- при получении информации об оплате абонемента безналичным способом, внести данную сумму в систему









 Цена Абонемента группы:






























Основная и Индивидуальная Скидка.


 Если студент будет учиться по цене, отличной от стоимости абонемента в школе, (группе), необходимо назначить и применить скидку в анкете такого студента 
поле “Управление скидками”






В развернутом поле выпадает список скидок




Выбрать скидку можно только из одного модуля. либо ОСНОВНАЯ, либо ИНДИВИДУАЛЬНАЯ








Обязательно нажатие кнопки Сохранить  внизу страницы.


Как только директор подтвердил/отклонил  скидку- цена за обучение считается принятой.







Внесение сумм денежных средств, полученных от студента


Вкладка “Платежи”
















Предоплата - участвует в расчете, в случае , если студент произвел оплату в  большем размере, чем должен на текущий месяц


Абонемент- Цена обучения для конкретного студента
= цена абонемента группы - скидка 


Просрочено- сумма долга с предыдущего (их) месяца(ев)

Остаток к оплате 
= абонемент - предоплата +просрочено


Форма оплаты


 возможность проведения как наличного, так и безналичного расчета




Сумма транзакции- сумма оплаты или сумма возврата денежных средств.


Вносится без копеек, с положительным знаком.




















История оплат


Суммы оплат маркированы зеленым, суммы возвратов красным цветом.






Возможность отфильтровать данные сразу по нескольким параметрам








Начисление суммы к оплате, оповещение студента , автоблокировка  и авторазблокировка профиля
Ежемесячно, каждого 1 числа сервис производит начисление сумм к оплате.

Ежедневно, начиная с  7 числа каждого месяца студент получает оповещение о размере оплаты, в случае, если до  7 го и в последующие даты оплата не была произведена( или не разнесена в системе оплат).
Оповещение не выводится при получении денежных средств и проведении их в системе оплат на сайте


Ежемесячно каждого 15 числа сервис оплат запускает проверку профилей по оплатам и блокирует профили студентов, не оплативших начисленные суммы за обучение, , меняя статус с “активный” на ”должник”.


Разблокировать такой профиль, можно только внеся соответствующую сумму в систему.
Авторазблокировка
Нужно помнить, что при смене статуса меняется пароль.


                                              Запуск оплат: 


 Сервисом “Оплаты” предусмотрено, что старты групп производятся в течение всего календарного года, независимо от даты месяца, а оплаты привязаны к 1 числу, начиная с третьего месяца обучения.

Учетный месяц 


- это период с точного по точное число следующего числа. 
 1-ый этап учетного периода


этап старта (Дата активации студента (например студент зарегистрировался 20 числа, в этот же день запускается сервис , начисляет ему к оплате полный учётный месяц, и система расчета оплат вернётся к нему следующего 20-го числа для того чтобы посчитать ему следующий этап). 


 2-ой этап учетного периода


 этап выравнивания (Разница между окончанием периода старта и 1-ым числом следующего месяца. Студенту, при завершении этапа старта, выставляет стоимость рассчитанную по разнице к-ква оставшихся дней в текущем месяце до 1-го числа следующего месяца).
3-ий этап учетного периода


 этап 1-го числа (После завершения этапа выравнивания у каждого студента начинается этап с 1-го числа). После наступления данного этапа, учётный месяц по выставлению оплат для студента всегда выполняется по 1-ому числу. Студенту выставляется стоимость за обучение равная одному учётному месяцу (календарный месяц)
Дополнительная информация о статусах
Если студент изменили статус на любой другой кроме “Должник” (после “Активный”) он попадает на 1 этап  учётного периода по оплатам. 


Для студентов, статус которых не менялся на любой из указанных статусов: Резерв, Архив, Кандидат, Неподтверждённый, Выпускник, Отпуск - дата начала обучения является ПОСЛЕДНЯЯ запись смены статуса на "Активный"


Для студентов, статус которых менялся в рамках "Активный" - "Должник" и наоборот (вне зависимости от к-ва смен между этими 2-мя статусами) - дата начала обучения является ПЕРВАЯ запись смены статуса на "Активный"




ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ.

инструкция для тренера
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!!!

ИНТЕЛЛЕКТ ДЗ НЕЛЬЗЯ ДАВАТЬ  СТУДЕНТАМ 55+


Интеллектуальное домашнее задание
Машинное обучение (Нейросети)
НЕЙРОННЫЕ СЕТИ
Что такое Прогресс или  Регресс в рамках тренажера Школы Соробан™ ?
Настройки тренажера при Интеллект ДЗ
Наши основные  игры
Как назначить Интеллектуальное домашнее задание?
Статистика выполнения Интеллектуального домашнего задания
Выполнение интеллектуального домашнего задания студентом
Заключение


Интеллектуальное домашнее задание
Интеллектуальное  домашнее задание основано на концепции, применяемой в понятии термина “машинное  обучение” .
Машинное обучение (Нейросети)
Не следует путать машинное обучение, с обучением при помощи машины ( компьютера).


Машинное обучение -  это такая система, которая позволяет НЕПОСРЕДСТВЕННО  программному продукту, в частности, разработанному IT СОРОБАН™ используемому в алгоритмах наших тренажеров САМОСТОЯТЕЛЬНО  научиться настраивать ПРАКТИЧЕСКИЕ сложности в каждой ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ теме для студента.  В каждой теме, независимо от разрядности, независимо от прохождения уровня   по теоретическому плану. Настраивать тренажер  в зависимости от прогресса навыков студента по каждой теме.

Для того, чтобы машина  “поняла”,  что студент закрепил навык,  и идет с прогрессом , а может быть необходимо остановиться либо спуститься на ступеньку, а то и более, естественно,  машина должна собрать в начале статистические данные по студенту.
Поэтому, если например группе назначено интеллектуальное ДЗ не с первых уроков, а скажем, с каких - либо уже сложных тем,  важно понимать , что скорости на первых этапах не будут соответствовать тем уровням скоростных режимов,  которые студент уже приобрел,  но при этом также важно понимать, что при достаточно уверенном закрепленном навыке  по абсолютно любой теме,  студент пройдет невысокие скорости достаточно быстро. А если у студента получается работать быстро, но не получается медленно -  значит настройки с медленными скоростями в качестве  назначения в тренажере ему как раз крайне необходимы.
 Что значит “пройдет быстро или не быстро”? Поясню:  интеллектуальное  домашнее  задание это процесс выстраивания градиентной шкалы прогресса или регресса. 


НЕЙРОННЫЕ СЕТИ  
Как как машинное обучение неразрывно связано с понятием современных технологий в нейронной сети остановимся на  понятии нейронных сетей.
Нейронные сети – это одно из направлений исследований в области искусственного интеллекта, основанное на попытках воспроизвести нервную систему человека. А именно: способность нервной системы обучаться и исправлять ошибки, что должно позволить смоделировать, хотя и достаточно грубо, работу человеческого мозга. 
На сегодняшний день нейронные сети являются одним из приоритетных направлений исследований в области искусственного интеллекта.
В 2016 году нейросети настолько плотно вошли в информационную повестку, что стали чуть ли не идентифицироваться с любым машинным обучением и продвинутым IT вообще.
на сегодняшний день из всего IT на пике ожиданий находится именно машинное обучение. Это неудивительно: за последние несколько лет машинное обучение вышло из сферы интересов узкого круга математиков и специалистов по теории алгоритмов и проникло сначала в словарь IT-бизнесменов, а затем и в мир обывателей.
Однако одно дело — пользоваться технологией, а другое — понимать, как она работает. Общие слова вроде «компьютер может научиться, если ему дать подсказку» или «нейросеть состоит из цифровых нейронов и устроена наподобие мозга человека»
Точно так в компании Соробан ™ принцип нейронной сети применяется с позиции машинного обучения ( научить машину ) , то есть провести  замену  ручного труда при  назначении  ДЗ , замену ручных тренерских настроек искусственным интеллектом. Машина собирает статистику по студенту и в момент наименьшего прогресса “понимает”,  что данную тему необходимо закреплять,  повторять снова и снова.
 по каждой теме свой Прогресс и Регресс машина выдаёт Анализируя собранную статистику за период времени





Что такое Прогресс или  Регресс в рамках тренажера Школы Соробан™ ? 
Это значит,  что если студент выполняет назначенные системой уровни скорости и количества примеров верно,  машина рандомным образом проверяет качество этого навыка. При этом случайное попадание в верный ответ исключено. Если на уровне рандомного повтора студент не ошибается программа дает ему возможность увеличивать количество действий или скорость каждого действия.  Если студент ошибается и в рандомном режиме и  выясняется,  что попадание в верный ответ было случайным,  машина студенту назначает регресс по уровню.

Такой регресс по уровню навыка позволяет студенту вернуться на те настройки тренажера, в которых ему было комфортно выполнять задания,  и еще раз пройти этап  с точки зрения закрепления навыка на теме,  в которой возникает необходимость.
Интеллектуальное домашнее задание является персонифицированным для абсолютно каждого студента. 
Система машинного обучения и интеллектуального домашнего задания позволит нам развить индивидуально навык у каждого ребенка,”
Индивидуальное качественное обучение а при этом не теряя групповой режим обучения , но не приравнивая всю  группу к настройкам,  которые ранее выставлялись  тренером в ручном домашнем задании.
Настройки тренажера при Интеллект ДЗ
Настройки тренажера при интеллектуальном домашнем задании, которые получает студент во время выполнения интеллектуального домашнего задания от системы,  четко привязаны к теоретической теме, которую тренер выставляют группе во время тренировки. Именно наличие выставленной темы в группе позволяет студенту загружать интеллектуальное домашнее задание. При назначении интеллектуального домашнего задания машина собирает статистику по предыдущим пройденным темам настраивает для студента такие сложности и такие разрядности и в таких темах в которых наблюдался  наименьший прогресс. При этом конечно же упор закрепления навыка припадает на ту тему,  которая выставлена в группе .
 К примеру если вы выучили тему “Братья”то это не значит,  что на теме “цифры- друзья” студент будет  учить и тренировать только лишь тему  “цифры-друзья”.
Естественно при назначении, скажем , друг 8 в теме группы ,  у вас в интеллектуальном домашнем задании, исходя из статистики собранной  по студенту, появится , к примеру , возможность повторить смежного этой теме братика.
 Поясню: есть друг 8 это 2.
Значит мы повторяем братика 3 потому что братик 3 тоже 2.
машина выберет самую медленно прогрессирующую тему , синхроничную текущей.
Для того чтобы ребенок мог не теряться и закреплять навык в течение целого года по каждой конкретной теме.
При назначении интеллектуального домашнего задания важно также понимать что его настройки должны четко соответствовать тому наполнению  практики , которое  будет проведено  на тренировке в плане настроек сложности тем , разрядности,  непосредственно тренажерных игр.
Наши основные  игры
 “Дед Соробан” “ ФлашДед сложение” , “ФлашДед  вычитание”, “Умножение”


К интеллектуального домашнему заданию НЕ относятся такие игры как “Визуализация” и “Назови число”.
Чтобы понимать в каком ракурсе вести тренировку рекомендовано учитывать, что при изучении любой Новой темы в тренировку ходит обязательно повтор всех или нескольких последних темы которые студенты уже прошли, учитывая  ее разрядности, и игровые  сложности.


Как назначить Интеллектуальное домашнее задание?


Основная логика данного функционала это логика которая увеличивает или уменьшает сложность домашнего задания динамически, в зависимости от предыдущих результатов выполнения. То есть если ученик хорошо решает и не ошибается - то сложность увеличивается. Плохо - уменьшается. Таким образом машина может определять "потолок" ученика и работать с учеником даже на пределе его возможностей для достижения максимальных результатов: 




1.Тема урока должна быть выставлена в группе. (Элемент выпадающего списка справа от групп в списке).


            * При назначении группе впервые интеллект д.з нужно попереключать тему группы и разрядность. Т.е. тему и разрядность перевести в какое-нибудь другое положение, а потом выбрать нужное. Это для того, чтобы тема и разрядность подкрепились к группе. Делается только один раз в самом начале для новой группы, или при первом назначении ИДЗ в давно действующей группе
            * при продлении темы еще на одну неделю, в случае необходимости, нужно также переназначить тему и разрядность сменив на ненужную, затем на нужную.
            * в случае назначения темы следующей по плану уроков за той, которая была назначена для идз в данную неделю, нужно просто назначить нужную тему.


2. режим назначение ДЗ  должен быть указан  в группе














3. режим назначение ДЗ  может быть указан  в анкете студента






4. существует несколько кейсов при синхронном назначении ручного ДЗ и интеллектуального ДЗ.

Кейс1: Анкета ученика - не выбрано ДЗ. в группе создано любое (Ручное) Применяется Ручное
 Кейс2: Анкета ученика - не выбрано ДЗ .в группе создано обоих типов (есть и Интеллект и Ручное) Применяется ручное
 Кейс3: Анкета ученика - выбрано Ручное ДЗ.  в группе - Интеллект (Ручное ДЗ Не создано) Применяется Ручное
 Кейс4: Анкета ученика - выбрано Ручное ДЗ. в группе - Интеллект (Ручное ДЗ Создано) Применяется Ручное
 Кейс5: Анкета ученика - выбрано Интеллект ДЗ.  в группе - ИДЗ. Применяется Интеллект ДЗ.
 Кейс6 : Анкета ученика - выбрано Интеллект ДЗ.  в группе - ручное . Применяется ИДЗ.






5. Существует несколько  циклов дз по каждой теме урока и по каждому разряду. 
Циклы привязаны к теме урока


К-во циклов задается в настройках Интеллект ДЗ для группы:


 Цикл- это фактически 1 день.


Выполнение дз :
Автоматически грузится студенту назначение согласно выставленной теме в группе.
1 Выполненный цикл в статистике отражается как ⅙


Статистика выполнения Интеллектуального домашнего задания 


В общей статистике в группе отражается как выполнение ручного домашнего задания 
в %,  так и выполнение интеллектуального домашнего задания  в циклах .


























 ИНТЕЛЛЕКТ ДЗ. СТАТИСТИКА ТРЕНЕРА ПО СТУДЕНТУ









Рекомендовано назначать 6 циклов для выполнения в дни между тренировками. В столбце Циклы в данной таблице возможны варианты 6/6, ≤6/6, ≥6/6 , ≤6/≤6. в зависимости от количества циклов назначенных тренером и количества выполненных ( невыполненных  или перевыполненных) циклов студентом. При проверке статистики в день тренировки студента существует несколько кейсов для аналитики:
	

	

	

	

	%
	циклы
	примечание
	

	100-105
	6 / 6
	выполнено полностью
	студент выполнял идз систематически, в дни четко между тренировками. Превышение % над 100% за счет доработки примеров, начавшихся за несколько сек до конца цикла
	85-87%
	5 / 6
	не доделан 1 цикл
	студент либо осознанно не доделал цикл в дату начала его выполнения, либо закрыл игру не дождавшись извещения об окончании дз на сегодня
	85-87
	6 / 6
	выполнено полностью
	занижение% - за счет выпадения дат статистики за пределы рассматриваемого периода . Студент начал выполнять первый цикл в день тренировки. 6 циклов рассчитаны на 6 дней между тренировками
	0%
	2/2
	выполнено полностью согласно назначенным 2 циклам
	занижение% - за счет выпадения дат статистики за пределы рассматриваемого периода . Студент выполнил циклы ранее, чем за два дня до тренировки в день тренировки. 2 цикла рассчитаны на то,что между основными тренировками 2 дня. А у нас 6 дней между тренировками
	50%
	2/2
	выполнено полностью согласно назначенным 2 циклам
	занижение% - за счет выпадения дат статистики за пределы рассматриваемого периода . Студент выполнил 1 из назначенных циклов ранее, чем за два дня до тренировки в день тренировки. 2 цикла рассчитаны на то,что между основными тренировками 2 дня. А у нас 6 дней между тренировками
	116-125%
	7 / 6
	перевыполнено на 1 цикл
	студент выполнил ИДЗ и продолжил работать в тренажере, проиграв еще один цикл., кроме 6 выполненных по назначению
	100
	7/6
	перевыполнено на 1 цикл
	занижение% - за счет выпадения дат статистики за пределы рассматриваемого периода . Студент начал выполнять первый цикл в день тренировки. 6 циклов рассчитаны на 6 дней между тренировками, при это был выполнен 1 лишний цикл
	87
	7/6
	перевыполнено на 1 цикл
	занижение% - за счет выпадения дат статистики за пределы рассматриваемого периода . Студент начал выполнять первый цикл в день тренировки. 6 циклов рассчитаны на 6 дней между тренировками, при это был выполнен 1 лишний цикл
	



Показатели статистики В ГРУППЕ НАПРОТИВ КАЖДОГО СТУДЕНТА - кликабельны. 
внутри статистики студента можно увидеть хронологию и показатели выполнения как ручного  (РАЗДЕЛ   упражнения ( вправи) ) так и интеллект ДЗ ( РАЗДЕЛ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ДЗ)




















10. Студент в личном кабинете в разделе статистика имеет возможность просматривать статистические данные по выполнению собственных домашних заданий,назначенных  как ручном режиме, так  и в режиме интеллектуального домашнего задания.

























Выполнение интеллектуального домашнего задания студентом 
Для того чтобы студент начал выполнять Интеллектуальное домашнее задание  ему необходимо в личном кабинете войти  в разделе “Задания”
















и нажать на кнопку - “Покажи свой уровень”


 




            У групп с маркером М(младшие)  занятие занимает всего 12 минут. У групп С (старшие) 15 минут. 
Данный параметр определяется кнопками переключателями при создании группы. 


Минуты в дз разделены сушками пропорционально. Всего 5 сушек. 




Заключение


Безусловно, внедрение интеллектуального домашнего задания и машинного обучения это Шаг в будущее, шаг позволяющий выполнить полный цикл анализа, от сбора данных до выбора оптимального решения по нагрузке для студента ,а  также  оценки качества его обучения.
Уже сегодня  внедрение Интеллект ДЗ позволяет нам собрать сложную  статистику по каждому студенту,  собрать аналитические данные по уровню  прогресса , собрать качественно- количественные характеристики для обработки данных развития студента.
Более того, интеллектуального  домашнего  задания  на платформе  машинного обучения является одним из наших топовых конкурентных преимуществ .